Je ziet dat hij aanstaat hè?
Ja.
We waren vorige keer gebleven bij je kleine gelukje, toen
je je kon voegen bij de drukkers die het kamp verlieten.
Ja.
Dat is eigenlijk het moment waar we waren aanbeland in
je verhaal en nu moeten we de draad weer oppakken.
Nou, we gaan het proberen.
Ja?
Ja [lacht]. Ja. Kijk, de eerste sessie, dat is een vrij lopend verhaal hè.
Ja.
Maar nu moet ik eventjes weer proberen in die sfeer te komen.
Ja, reken maar, dus dat gaan we eventjes
uitzoeken, hoe we dat doen.
Ja.
Hoe gingen jullie van dat kamp weg? Met een truck of met de trein of
lopend?
Ja, ja, toen het eenmaal zover was dat wij, wij dat is dus mijn vriend Leo de Vries en
er was nog een tweede, die heette Joop Wins, die leeft nog in Naarden, geloof ik.
Heb je hem bezocht?
Ja.
Ja, wij waren de laatsten van een serie, want we gingen per vrachtauto
volgeladen met barakdelen en die moesten naar Lublin.
Aha.
Dat ging, ik denk in drie, vier sessies, want die
vrachtwagen kon niet zoveel mensen bevatten, want ze moesten bovenop de barakdelen
gaan zitten. Dat ging namelijk in één moeite door. We waren ongeveer met z’n twintigen.
Ik was waarschijnlijk de eenentwintigste en Leo de tweeëntwintigste.
Ja.
Er werd een groepje aangewezen van misschien acht, negen man, misschien iets minder.
En die waren het eerste aan de beurt om plaats te nemen op die vrachtwagen.
Die vertrok en na enige uren kwam die auto weer terug, zonder uiteraard de mensen die bovenop
die barakdelen zaten. Dus we mochten daaruit veronderstellen dat ze niet ver van Dorohucza
vandaan terechtkwamen, want anders red je dat niet in een paar uur, met afladen van die barakdelen.
Nou, in de tweede sessie, daar was ik ook niet bij, want daar gingen waarschijnlijk wat minder
mensen mee, maar in de derde sessie, dat waren de laatsten en daar waren dus ook Leo en Joop
Wins en ik bij en die zaten dus bovenop die auto en we reden weg uit het kamp. En na enige
tijd, ik weet niet hoe lang dat precies geduurd heeft, maar het zal misschien een uur, anderhalf
uur geweest zijn, kwamen we aan in een groot kamp. Dat kamp lag schuin tegenover het beroemde
kamp, of beruchte kamp moet ik zeggen, Majdanek.
Dat lag aan dezelfde straatweg, was een tamelijk brede straat. Althans, in mijn gedachten. Dus we
kwamen niet in Majdanek terecht, maar daar schuin tegenover. En dat kamp dat heette Alter Flugplatz.
Dat was ook een plaats waar vroeger kleine vliegmachientjes werden gerepareerd en misschien ook in
elkaar gezet, dat weten we niet. Overigens, die hallen waar we in gewerkt hebben... daar kom ik dus
later op terug, daar staan nog enige van die hallen. Ik heb een paar weken geleden een foto ontvangen
van iemand die dit soort dingen verzamelt en daar zie je ook die hallen op de achtergrond met veel
mensen ervoor staan. Dat was dus nog voordat Alter Flugplatz in een kamp was
Omgezet.
Omgezet, ja.
Kende je de naam van Majdanek of wist je dat het ook bestond?
Nee, dat wisten we niet, die kennis heb ik uiteraard daar opgedaan. Na enige dagen moesten wij
namelijk naar dat kamp lopen, naar Majdanek lopen. Waarom moesten we dat doen? Omdat er twee jongens
waren die lagen te slapen voor hun barak en die werden, slapende, ontdekt. Daar was één Nederlander
bij, Jim Kleerekoper heette die. En die zouden worden opgehangen in Majdanek.
Ja, en degenen die in dat Kamp Alter Flugplatz waren, die moesten aanwezig zijn bij die hele
Executie.
Ja, executie. Vandaar dat ik weet, ik ben daar ook even geweest, want daarna, nadat die hele executie
achter de rug was, gingen we weer terug naar Alter Flughafen, of Flugplatz, het is maar net hoe
je het noemen wilt. Ja. Vandaar dat ik weet dat dat kamp toen al heeft bestaan. We zagen het ook
als we aan de buitenkant van dat kamp liepen, schuin tegenover ons dat grote kamp.
Majdanek was ook een productiekamp hè, voor een groot deel?
Nee, dat was geen productiekamp. Nee.
Nee?
Nee.
Ja, het was een werkkamp, maar
wat er gedaan werd, dat is mij tot heden nog niet duidelijk geworden.
Nee, het was een kamp dat ook later werd betrokken in de Aktion Reinhard.
Ja.
Want we dachten altijd dat dat maar drie kampen waren, dat is in volgorde van
stichting van die kampen, eerst Belzec en toen Sobibor en daarna Treblinka.
Maar later hebben we begrepen, ook uit officiële stukken, dat
ook Majdanek voor een deel tot de Aktion Reinhard behoorde.
Lager. Ja.
Ja, en dat was dus het deel van het vernietigingskamp. Maar als ik het goed
heb, dan waren er verschillende onderdelen in het kamp. Ik dacht dat er ook
zelfs een vrouwenkamp was. Maar daar ben ik niet helemaal zeker van.
Mijn beeld komt waarschijnlijk, omdat ik vooral mensen heb gesproken
die daar zijn geweest en die daar gewerkt hebben.
En overleefd hebben.
Ja. Ja.
We gaan terug naar jouw aankomst in dat kamp.
Ja. Nou, we kwamen aan [hoest] door een poort [snuift] en we zagen een heel grote, of een grote
toren, een vierkante plompe toren. En daar hing een SS-vlag uit die toren. Dat was eigenlijk de
eerste keer, in Dorohucza was dat niet zo, in Sobibor helemaal niet, dat we daar een soort runentekens
zagen met die SS-tekens. En toen dachten wij: dit is een kamp waar je niet moet wezen. Maar dat
waren natuurlijk alle andere kampen ook, waar je niet moest wezen. Maar goed, wij dachten daar
een drukkerij te vinden, want het waren typografen die er naartoe waren gestuurd vanuit Dorohucza.
Maar wat bleek? In datzelfde kamp waren ook nog andere groepjes typografen en in totaal waren dat
ongeveer honderd mensen. Maar ze hebben die verdeeld over verschillende kleinere subkampen. Dus
dat niet in één kamp alle honderd tegelijk waren, want dat vonden ze waarschijnlijk te link.
Vandaar dat we daar in Alter Flugplatz bemerkten, en we zagen ze ook, hebben ook contact met ze
gezocht, dat de totale groep uit honderd mensen bestond.
Er is ook een document van de Duitsers waarin gesteld wordt dat er twee wagons beschikbaar
gesteld moesten worden om die honderd mensen van Alter Flugplatz, Lublin naar Radom
te brengen. En dat is heel toevallig dat ik dat op het spoor ben gekomen, dat document.
Dus dat onderstreept alleen maar wat ik zelf gezien en bemerkt heb.
Hoe lang bleef je daar?
Ongeveer twee weken. Steeds in de veronderstelling verkerende dat daar in dat kamp een drukkerij gesticht
zou worden. Maar dat bleek niet het geval te zijn, want toen we ernaar vroegen, al direct bij aankomst
aan degenen die ons ontvingen, dat waren ook natuurlijk SS-mannen, die lachten zich een hoedje. Een
drukkerij? Ja. Maar dat bestaat helemaal niet, dat hier een drukkerij zou zijn of zou worden gesticht.
We kwamen daar dus aan al direct met de wetenschap, hier zal het niet gebeuren. Althans, stel dat die
man, die kon ook niet alles weten, dat die op de hoogte was dat er ergens een drukkerij... of misschien
wist hij het helemaal niet, maar hij dacht, die komen hier om te werken.
Nou, dat bleek inderdaad het geval te zijn, want dat werken, dat moest je met een korreltje zout
nemen, omdat toch die groep enige bescherming had van de Duitsers. Die honderd typografen hadden
allemaal een soort Ausweis of een document van één of andere hoge piet in Warschau, waar ze vandaan
kwamen, dat ze een soort bescherming genoten vanwege het feit dat ze drukkers waren. We hebben daar
hele vreselijke dingen gezien in Alter Flugplatz. Mensen die in het laatste stadium van hun leven
verkeerden, die waren zo uitgemergeld! Dat waren hoofdzakelijk Poolse Joden, want in die groep van
honderd waren wij de enige drie Nederlandse Joden en dat zou heel lang zo blijven. We hebben dus
heel lang te midden van uitsluitend Poolse Joden geleefd in die kampen.
En wie waren die mensen die zo uitgemergeld en slecht aan toe waren? Dat waren geen drukkers?
Dat waren geen drukkers, nee. Op welke wijze ze daar gekomen zijn, daar ben ik nooit achtergekomen.
Trouwens, dat heb ik nooit nagegaan, want dat was eigenlijk niet mijn pakkie-an. Mijn pakkie-an
was om te overleven en daar dus weg te komen uit dat kamp. We hebben daar naast hele lichte
werkzaamheden... in één van die fabriekshallen hebben we bijvoorbeeld naaimachines die daar
hoog opgestapeld lagen, die waren allemaal uit Warschau waarschijnlijk gekomen, die moesten
wij met een poetsdoek een beetje schoonmaken. Dat was eigenlijk
al het werk, dat was helemaal niet gevaarlijk, nee. En in die hal was zelfs ergens een radio
verborgen. Dat konden wij niet volgen, want we spraken geen Russisch. Veel werd in het Russisch,
de berichten, uitgezonden en die werden opgevangen daar in Lublin, waar ik nooit wat wijzer
van ben geworden, van die berichten, maar ik weet dus dat er een radio was. Wij noemden
dat ook in onze groep de radiofabriek [lacht], vanwege die radio.
Je zat met jouw groep in die fabriek, maar zaten daar in die fabriek ook andere mensen?
Ja, daar zaten ook Poolse Joden.
Die daar al langer zaten en die
Die langer daar zaten, ja.
radio hadden geïnstalleerd.
Ja, en die hadden het in tegenstelling tot de rest van al die gevangenen dus niet zo zwaar.
Kreeg je ook genoeg te eten?
Nee, er was geen enkel kamp eigenlijk waar we genoeg te eten kregen.
Nee, maar bedoel een beetje minder slecht en een beetje meer slecht.
Nee, dat was van hetzelfde laken een pak. Nee.
Hmhm.
Maar we hebben wel gezien dat die uitgemergelde Joden nog na werktijd zware handelingen
moesten verrichten, zoals het sjouwen met boomstammen bijvoorbeeld, van A naar B en
als ze dus in B lagen moesten ze weer terug naar A. Dergelijke chicanes.
En dan heb je veel meer voedsel nodig natuurlijk.
En dan heb je uiteraard... maar die mensen waren aan het einde van hun Latijn. We kwamen
ook in een barak terecht al de eerste dag, die afgebroken zou worden en daar lagen nog
Joden in die barak, maar die waren allemaal in het laatste stadium van hun leven gekomen.
En in diezelfde barak hebben we geslapen, maar die moesten we ook afbreken, want dat
was de bedoeling. En toen heeft die derde Nederlander, Joop Wins,
misschien heeft hij dat ooit verteld,
Nee.
een twintig dollarbiljet gevonden [lacht], ergens achter de balken verscholen en daar kwam hij triomfantelijk
mee aanzetten. Toen hebben we tegen elkaar gezegd: alles wat we vinden en wat van enig nut zou kunnen
zijn, dat gaan we samen delen. En dat is ook een hele tijd goed gegaan, dat samen delen.
Ja?
Want we kochten daar dus levensmiddelen voor. De zwarte handel, in elk kamp, in die kampen
waar ik geweest ben, maar vooral in Lublin, daar tierde dat welig, het zwarte-handelwerk.
Voedsel dat het kamp binnenkwam?
Ja, natuurlijk illegaal allemaal.
Ja.
Maar je kon waarschijnlijk -ik ben daar niet bij geweest, dus dat is alleen maar mijn fantasie,
maar zoals het ook in andere kampen ging- met de Polen buiten het kamp contact maken aan het
prikkeldraad en daar kon je dus voor geld, vooral voor geld, dingen kopen, eieren, brood, boter
en dergelijke dingen. Maar ja, twintig dollar was wel veel waard in die kampen, maar je kan
het geld maar één keer uitgeven. Ja, en je moest voor wat je kocht heel duur betalen, in tegenstelling
tot latere kampen waar ik over kom te vertellen, in Radom [snuift], waar de verhoudingen tussen
wat je kreeg en wat je moest betalen veel gunstiger lag.
Heb je ooit begrepen waarom het daar zo ongunstig was? Had dat te
maken met de ligging of met het grote Majdanek in de omgeving?
Je hebt het nu, je vraagt nu over Radom?
De prijzen. Ja, nee, over, ja.
Over Alter Flugplatz.
Nee, daar waren verschillende fabrieken onder gebracht, in dat kamp. Er was een soort dakpannenfabriek
en er was een borstelfabriek waar ze bezems en boenders en dergelijke moesten maken. Er werd
dus wel wat van je verlangd, maar niet zodanig dat je daar fris aankomend, dat je daar ten
onder ging. Je kon het wat langer uithouden dan in dat andere kamp, naar ik later begrepen
heb, dus Majdanek was een gunstiger kamp dan Alter Flugplatz.
Hmhm.
Daar waren ook geen gaskamers, die later wel in Majdanek waren geïnstalleerd.
Ja. Dus het was een soort bevoorrecht kamp, ondanks het feit dat het een slecht
kamp was, maar je had verschillende gradaties in dat soort kampen.
Ja, want je vertelde over die executie, dat waren mensen uit jullie groep, of?
Nee, die waren niet uit onze groep. Nee.
Is er iemand van jullie groep geëxecuteerd toen?
Nee.
Of geslagen?
Nee, niet dat ik weet, nee.
Jullie hadden echt een
bescherming?
Ja, aanvankelijk kenden we dus alleen maar onze twintig uit Dorohucza, maar later in dat
kamp hadden wij ook contact gezocht of gekregen met de andere tachtig die er al waren.
En we wachtten op het moment dat wij tijdens het appèl zouden worden opgeroepen om te vertrekken
uit dat kamp. Nou, dat was een heel spannende aangelegenheid, want we stonden wel op de nominatie
om, nee, niet op de nominatie, we werden dus tot de drukkersgroep gerekend,
maar we hadden geen papier bij ons waaruit kon worden afgelezen dat wij tot die groep
behoorden. Maar één van die mensen uit Warschau die zich voorgaf als hun leider,
van die twintig, heeft voor een belangrijk deel gezorgd dat we ook op die nieuwe lijst
die in Lublin gemaakt werd, van die honderd, terecht kwamen. En aan hem hebben we
dus voor een belangrijk deel ook weer een keer ons leven te danken.
Wat was dat voor iemand?
Dat was een Poolse Jood uit Warschau.
Ik meen dat ik dat verteld heb in de vorige sessie, die kon een beetje Engels
spreken en ik sprak net zo slecht of net zo goed Engels als hij.
O ja, die. Ja.
En vandaar dus dat we toch enig contact met elkaar hebben gehad. Hij zorgde ervoor dat
we op die lijst kwamen en toen na ongeveer veertien dagen was het zover dat we op appèl
stonden en de namen van de drukkers werden opgenoemd om te gaan vertrekken vanuit Alter
Flugplatz naar een ander deel van Polen. Waarheen wisten we toen ook nog niet.
Toen je vanuit Alter Flugplatz in Majdanek aankwam, was dat dezelfde
kwaliteit kamp of was dat slechter? Kon je verschil zien?
Nou, dat konden we niet zien, want het enige doel waarvoor
we daar kwamen was te kijken naar die executie
die plaatsvond, dus we hebben niet uitvoerig [lacht] het kamp kunnen bezichtigen
om te kunnen afmeten, wat was nou een erger kamp dan waar wij inzaten.
Hmhm.
Maar later bleek ook uit de literatuur en uit de getuigenissen die vanuit dat
kamp zijn gemaakt, dat het aanzienlijk slechter was dan het Alter Flugplatz.
Ja, oké. Je ging op weg naar?
Op weg naar het onbekende.
Ja.
Met ook weer goederenwagens, voor die honderd man.
Geen goederentrein?
Ja, met de trein.
Oké.
Ja.
Hoe kwam je bij de trein?
Die trein reed in het kamp.
Oké.
Tot in het kamp, ja. Want al die wilgentakken waarvan bijvoorbeeld
borstels gemaakt werden, die moesten worden aangevoerd
Ja.
van buitenaf. Die werden dus gesnoeid, die bomen.
En dat waren bijzonder goede takken om boenders van te maken.
Boenders, ja.
Zoals straatvegers ook gebruikten.
Ja.
En zoals nog steeds bestaan.
En nog steeds waarschijnlijk, ja.
Ja hoor, ik hou ervan [lacht].
Ja.
Ja. Goed, je ging dus weer in zo’n goederentrein.
Ja. En na enige tijd, dat zal wel een aantal uren geduurd hebben, bleek dat de bestemming Radom was.
Nou kenden wij Radom uiteraard niet eens van naam, want er zijn
zoveel plaatsen in Polen waarvan we de naam niet kennen.
En je had je schoonouders niet meer.
En ik kwam uit het westen, dus ik kende
die naam helemaal niet. Daar werden we opgevangen op een soort, hoe noem je dat?
Niet het hoofd-Bahnhof, maar zoals het Muiderpoort, dus een kleiner...
Klein stationnetje.
...kleiner station [snuift]. En daar, toen we uitstapten werden we ontvangen door een
paar Poolse politieagenten, maar ook door een aantal Joodse politieagenten, want die
hadden een pet op, een zwarte pet met een klep en een rode band, als ik het me nog goed
herinner, en daar stond een klein Davidskruisje op. En toen kregen we dus in
Mag ik heel zachtjes protesteren tegen.. Ja. ..het woord kruis? Davidsster.
Hoe heet het dan?
Davidsster.
Davidsster, ja.
Christelijk is kruis [lacht].
Ja, nou David, ja, ja. Ja, je hebt gelijk.
[lacht], ja.
Een Davids-, eh
Ster.
ster op hun pet. En die spraken Jiddisch, want
de Joden uit Warschau die in de groep zaten, hoofdzakelijk kwamen ze uit Warschau, die spraken ook Jiddisch,
dus dat was een aangename ontvangst om zo te zeggen. Er werd niet geslagen, rustig kwamen we op het perron
terecht met die paar Poolse politieagenten, ik weet niet eens of ze wapens bij zich droegen, maar dat
is ook niet zo interessant. Vandaar moesten wij naar een deel van Radom lopen, wat was overbleven van
dat grote getto wat er eens was in 1941/’42. Radom is een stad, was een stad, misschien heeft die nu
meer inwoners, van ongeveer honderdduizend inwoners, waarvan viertiende deel, veertigduizend, Poolse
Joden waren. Maar van die Poolse Joden, van die veertigduizend, waren in een eerder stadium, dus lang
voordat wij er kwamen, vijfendertigduizend al in Treblinka vergast. En zodoende bleef er een klein getto
nog over van ongeveer vijfduizend mannen, vrouwen en kinderen.
Maar wel op dezelfde plek.
Dat nemen we aan, dat het op dezelfde plek was. Ja.
Ja.
Dat getto, dat was vier straten groot. Als ik straten zeg, dan moet je niet denken aan straten zoals
hier in Amsterdam. In mijn ogen was er één grote straat, maar toen ik er na de oorlog weer een keer
kwam, toen bleek die hele grote straat ook maar een klein straatje te zijn, want je had hele andere afmetingen
in je hoofd van zo'n straat, waar je veel heen en weer liep. Je kon daar vrij heen en weer lopen in dat
kleine getto. Er waren zelfs twee ziekenhuisjes. Eentje kon vier personen bevatten en er was een tweede
ziekenhuisje, dat kon acht personen bevatten en daar kreeg je als je ziek werd een goede verzorging.
Dus het was nog een getto met eigenlijk zelfbestuur, Joods zelfbestuur.
Werd je verteld dat het veel groter was geweest?
Dat hoorden wij van de mensen die daar nog woonden.
Die waren gespaard gebleven in hun eigen straatjes, in hun eigen woningen en die hadden nog enige
voorzieningen. Zo was er een dokter, hij heette Nooijberg, die daar gewoon zijn praktijk had en die
praktijk was er nog steeds. En toen ik een keer ziek werd, maar eerst werd Leo de Vries ziek, maar
toen ik een keer ziek werd, toen moest ik naar zijn praktijk en daar bleek nog een röntgenapparaat
te zijn, in die [lacht] praktijk. En daar werd ik geröntgend. Toen dacht ik: wat is het een krankzinnige
wereld, het ene moment zit je in Dorohucza, om nog even niet meer van Sobibor te spreken, dan kom
je in Lublin terecht onder een onmenselijk regime toch wel en dan kom je in een soort getto wat afgegrendeld
was, niet met prikkeldraad, maar met houten schotten met gaten er in. Je kon eigenlijk vanuit het
getto zo in het Poolse deel van de stad komen. Maar soms, in het getto, waren de verhoudingen beter
dan waarschijnlijk buiten, want we kregen een goede ontvangst. Al direct bij het binnentreden gaven
de mensen ons zomaar sigaretten en brood, zoveel we wilden hebben. Er waren twee gaarkeukens in het
getto, daar kon je bij wijze van spreken de hele dag eten. En het eten was niet slecht. Dus we kwamen
van de hel in de hemel terecht.
En het eerste wat wij vroegen natuurlijk aan die mensen die daar nog leefden, die
daar woonden: waar is de drukkerij? Toen haalden ze hun schouders op, er is hier
helemaal geen drukkerij. Dus we dachten, ja, waarom zijn we dan hier naartoe gekomen?
Maar dat veranderde. Ik ga het even in zevenmijlslaarzen vertellen.
Ik wil nog heel even terug naar je aankomst, voordat je
tot je zevenmijlslaarzen overgaat.
[lacht].
Je komt aan. Word je meteen gebracht naar je onderkomen?
Nee, nog niet. Je moest maar zien waar je terechtkwam. Je moest maar zien...
Dus het is een terechte vraag [lacht]
...waar je terechtkwam. Kijk, de Joden uit Warschau waren niet helemaal onbemiddeld. Ik
zeg het op deze manier, niet helemaal onbemiddeld. Dus die hadden nog wat geld. Die hadden
nog wat sieraden, goud misschien, ringen of dergelijke. Dus die keken gelijk de kat uit
de boom en die zochten bewoners van dat getto met nog hun woning waar ze woonden.
Sommigen hebben zij dus ingekwartierd, zeg maar, bij die wat meer rijkere Joden van Radom.
En jij?
Wij hadden helemaal niks meer, want die twintig dollar, die waren aan
eten opgegaan. Wij kwamen dus als 'Habennichtse' [lacht] daar in dat
getto aan en we moesten maar zien waar we terecht zouden komen.
Je bedoelt, de trein stopte, je stapte uit en?
Ja, ja, ja, dat moet ik ook vertellen. En we moesten lopen naar het getto.
Ja.
Dus we liepen door die oude stad en toen wist ik nog niet wie Chagall was, maar die heeft in
zijn schilderijen van die oude boerderijtjes en huizen geschilderd en na de oorlog moest ik daaraan
denken, dat we daar door die buurten liepen met al die vervallen huisjes en met paard-en-wagens
hoofdzakelijk en met handkarren en met heel weinig auto’s in die tijd. Dus we hebben daar een
voettocht gemaakt door die stad tot we bij dat getto terechtkwamen, omheind met die palen en
met die schotten. En er was één grote deur, daar stond op 'Zwangsarbeitslager'. Dat bleek het
voormalige getto te zijn, wat nog steeds in stand was gehouden om welke reden dan ook. Ik heb
mij later kunnen realiseren, ook al in dat getto, dat er... aangrenzend aan het getto waren fabrieken,
dat waren confectiefabrieken. En dat was eigenlijk de reden dat die vijfduizend Joden niet in
de gaskamers van Treblinka terecht waren gekomen, maar die hadden ze nodig om allerlei kledingstukken
en bontjassen en dergelijke te maken.
Het Duitse leger had gewoon kleren nodig.
Hadden kleren nodig, ja.
Gha.
Ja, en de Wehrmacht betaalde voor die kleren. Dat getto was eigenlijk onderdeel van, ook van
de Aktion Reinhard. Die behoorde eigenlijk tot Lublin en alles wat Lublin was, zeg maar [lacht]
was Aktion Reinhard geworden. Maar dat wisten we toen op dat moment nog niet.
Je ging de deur door.
Maar we gingen, daar waren nog meer werkplaatsen. Daar was een aardewerkfabriek. Er was een leerlooierijfabriek.
Dus iedereen had toch wel zijn plaats in dat getto om te moeten werken.
Maar we komen terug bij jou, je ging de deur door, je kwam in het getto.
Ja.
En toen?
We werden overstelpt met vragen, want het was de eerste keer dat die gettobewoners hebben meegemaakt
dat mensen die al in een kamp waren geweest weer in het getto terugkwamen. Dat waren niet dezelfde mensen,
maar het waren toch mensen uit kampen waarvan we toen al wisten dat ze niet koosjer waren. En dat was
een hele belevenis. We kregen sigaretten zoveel we wilden en we konden brood krijgen zoveel we wilden.
Er was een schoenmaker, die toen ik de eerste dag door dat getto liep en hij mijn schoenen zag, zei:
die schoenen die zijn voor een belangrijk deel versleten, laat ze hier even achter, ga op het bankje
zitten, ik ga ze voor je repareren. Helemaal voor niks, want we hadden geen geld.
Maar ik wil het toch heel precies weten. Je komt binnen, je wordt overstelpt
door vragen en dan word je gewoon vrijgelaten in dat getto?
Ja, ja, en in dat kamp, in dat getto waren geen SS-mannen. Die bleven erbuiten.
Dus je wordt gewoon gedropt?
Ja, je komt daar binnen en je moest maar zien hoe je het verder zou rooien. Als je dus connecties
had of mensen die al snel connecties maakten met elkaar, die hadden het beter dan degenen die
niks hadden, die geen geld hadden en waarvoor een leeg gebouw... gebouw is een te groot woord
eigenlijk, maar dat was een lege ruimte en daar moest je dan maar naar binnen.
O, dat was er wel?
Ja. Ja. En daar waren dus wel wat kranen in dat gebouw. Dat was aan de Brudna, iedere straat had zijn
eigen naam. Ik zat aan de Brudna en aan de andere kant, tegenover de straat waar ik mijn intrek nam met
mijn vrienden, daar waren voorraadkamers. Daar kwamen elke week auto’s aangereden met alles wat het
getto nodig had. Dus met levensmiddelen, met vlees. Met kasher, dat is een soort rijst, die
Kasha.
Ja.
Ja, wij noemden het kasher, maar goed.
Maar het is kasha.
Ja, kasha, dat is een soort boekweit,
Ja.
als ik me goed heb laten
inlichten. En er was genoeg jus om dat over je kasha uit te strooien.
Kasha doe je in saus, ja.
Dus we hadden het daar vrij goed.
Hoe, ging je naar de gaarkeuken om eten te halen?
Ja, die was ook in dat getto.
En daar hoefde je niet te betalen?
Daar hoefde je niet te betalen. Je kon er gewoon naartoe lopen en je kon daar
ook zitten aan een paar bankjes, en daar at je dan je kasha en daar at je stukken
vlees, zoveel je wilde hebben at je daar. De krankzinnige historie.
Hoe kwam je aan je vitaminen?
Ja, we
Kasha heeft nul vitaminen.
Ja, maar goed, je kreeg ook brood. Er was ook en kleine bakkerij in dat overgebleven getto
en die maakte van die ronde broden. Bruin brood [lacht] en dat smaakte nogal goed ook. Ja,
en je kreeg een stukje margarine en je kreeg iets wat voor jam doorging op je brood. En af
en toe kreeg je ook een stuk worst. En daar bleef je mee op de been. Dat was natuurlijk een
schril contrast met die tweemaal veertien dagen voordat ik in dat getto was.
En die plaats waar je woonde, was die verwarmd? Was daar een bed, of sliep je daar op de grond?
Op, ja, je moest maar zien hoe je daar sliep. Op de grond, ja. Er waren ook een paar banken
en sommigen van die mensen sliepen gewoon op een bank, gewoon een bank van misschien twintig,
vijfentwintig centimeter breedte en een lengte van een paar meter en daar sliepen ze op.
En op één of andere manier kreeg ik ook een handdoek. Van wie weet ik niet, maar ik
weet dat er een handdoek was en dat we die handdoeken ook te drogen aan een soort lijn
hingen om de volgende dag weer een droge handdoek te hebben.
Dus het leven daar dat was niet onaangenaam, maar ja.
En je ging op zoek naar die drukkerij, neem ik
Je wilde natuurlijk wel instructies over wat je moest doen?
Nee, ik hoefde niks te doen, we hoefden niks te doen.
Nee, wij waren de drukkers.
Ja.
En zetters en binders en we hadden een soort bescherming. Net zoals we die in Dorohucza hadden.
En net zoals we die in Lublin hadden, een soort bescherming. Er was ook, buiten het getto een
badhuis. Moet je niet een voorstelling hebben van een badhuis zoals we die in Nederland ooit gehad
hebben, in de Smaragdstraat. Het was een soort hal met een goot aan de zijkant en daarboven hing
een tiental van die douches, met warm water. Daar kon je dus met een stukje zeep wat je daar kreeg
-hadden ze ook een speciale badmeester, die moest alles schoonhouden- en elke groep kreeg dus
gelegenheid om zich vrij uitvoerig schoon te maken, zich te wassen.
Moest je toestemming hebben om dan naar buiten het getto te gaan voor het badhuis?
Nee, er werden groepen gevormd vanuit het getto. Kijk, er was een aantal mensen die thuis nog
een kraan hadden en die zich gewoon thuis gingen wassen, maar de Habennichtse, die hadden niks,
dus die waren maar blij dat ze na vier weken weer naar een badhuis konden gaan.
Nou, daar hebben we dus dankbaar gebruik van gemaakt, van dat badhuis.
Het is ondertussen nog steeds late zomer?
Ja, het is eind juni. Eind juni.
Het is hoog zomer. Ja, ja, het is hoogzomer. Ja, het was goed weer, want de zomers zijn in Polen warm.
Ja.
De winters zijn extreem koud, maar 's zomers daar is het lekker om uit te houden. Ja.
En er werd druk gehandeld in het getto met de Polen, dus buiten het getto.
Maar je had geen cent?
Ik had geen cent, nee. Maar daar hebben we wat aan gedaan.
Namelijk?
Moet eerst vertellen dat na een bepaalde tijd, het zal enige weken hebben geduurd, de grafici werden
opgetrommeld om naar het station te gaan, naar het goederenstation. En daar bleken wagons te staan
vol met onderdelen van drukpersen. Nou, dat was voor ons het teken dat inderdaad een drukkerij zou
worden gesticht in Radom om in dienst van de SS, van de Duitsers, daar te moeten werken. Dus die
drukpersen, die kwamen niet als hele machines aan, daar waren sommige te groot voor, die kwamen in
brokken en die moesten we uitladen en die moesten we rijden naar een plaats buiten het getto, nog
verder weg dan het badhuis. Die plaats heette Stare Miasto. Dat is het oude
Oude plein.
oude plein, ja.
Dat is gewoon alle
[lacht]
Slavische taal hè, vertaalbaar.
En daar was een leegstaande school, behoorlijk van afmeting en al die onderdelen, die moesten wij
daarheen transporteren met auto’s. Ja, en moesten wij ze dus eerst inladen vanuit het perron op
die auto’s en van daar reden ze naar Stare Miasto en daar werden ze in elkaar gezet. En daar bleek
voor het eerst dat degenen die zich drukkers noemden eigenlijk helemaal geen drukkers waren, maar
mensen met geld [lacht]. Die hadden zich kennelijk op één of andere manier ingekocht in Warschau
om zo’n begeerd document in handen te krijgen, dat ze beschermd zouden worden om in een drukkerij
te werken. Maar dat bleek pas op het moment dat die machines gemonteerd moesten worden en de meesten
hadden dus de ballen verstand ervan. Maar wij, drukkers uit Nederland, waren gewend om machines te
onderhouden en ook bij reparaties ze uit elkaar te halen en weer uit te vijlen of weet ik veel wat
te doen, maar we hadden er verstand van. Vandaar dus dat wij, die Nederlandse drukkers... maar Joop
Wins was geen drukker, die was zetter. Er was ook een zetmachine meegekomen, waarmee hij niet kon
werken omdat er hele andere tekens in die zetkasten zaten en ook op die zetmachine. Dus met hulp
van die twee Nederlandse drukkers en een paar Poolse Joden die wel echt drukker waren, hebben we
in die drukkerij alle onderdelen weer in elkaar gezet.
Daar was je wel even mee bezig.
Daar zijn we een hele tijd mee bezig...
We hebben gezorgd dat het niet te snel ging [lacht]
Ja, maar je was ook geen werktuigbouwkundige.
[lacht] Nee, nee. Nou, toen de machines eenmaal stonden, kwamen er groepjes
monteurs, niet-Joden, die kwamen vanuit Radom zelf waarschijnlijk en die
hebben toen de noodzakelijke krachtstroomleidingen aangelegd.
Want het was een voormalige school en daar heb je helemaal geen krachtstroom
voor nodig, maar die heb je wel nodig om die machines
draaiende te maken.
Ja, anders gaat het meteen mis. Ja.
Er werden dus voorzieningen getroffen. Daar werd een toilet geïnstalleerd, dat wil zeggen een beter
toilet dan alleen maar die sta-toiletten die je veel in Polen had, daar kon je niet op zitten. Maar
we hadden nog steeds geen geld. Althans, wij met ons drieën hadden geen geld. We waren zo arm als
een luis. En toen kwamen anderen op de gedachte: wij gaan een soort coöperatie stichten van die drukkers
[lacht]. Ja, het is een heel vermakelijk verhaal, moet ik zeggen. Er werd besloten dat de drukkers,
zoveel mogelijk drukkers, ieder honderd zloty zouden inleggen in een pot.
Zodoende zat er behoorlijk wat geld in die pot en met die pot werd dagelijks
aan de grens tussen de drukkerij en de buitenwereld gehandeld met de Polen.
Onder bewaking van Oekraïense bewakers, die waren er ook in Radom en die waren ook in Dorohocza.
Maar, die werkten daaraan mee?
Nee, die werkten daar niet aan mee, maar één van de geliefde
dranken daar in Radom, dat was, hoe heette dat, Schnapps.
Ja.
Voordat een groepje mensen, die daartoe waren aangewezen, met de Polen gingen handelen hebben
we die wachtmannen voorzien van behoorlijk wat flessen drank en die namen dat op den duur niet
meer zo nauw. Dat is een spelletje geworden, dus als de kust vrij was, kon er vrij gehandeld
worden. Nou, die kochten van dat geld wat in die pot zat dagelijks etenswaren in.
Eieren, dingen die dus niet direct voor handen waren in het getto zelf. Kochten sigaretten bij de
Polen. En als het tijd werd om weer terug te gaan ’s avonds naar het getto, dan stopten ze onder
hun kleren alles wat ze kochten en die liepen dan zo het kamp in. De bedoeling was dat ze dan in het
getto die spullen weer verkochten met een behoorlijke winst. En dat geld dat kwam dan weer in de pot
en zo herhaalden ze dat vrijwel dagelijks; dat er een soort coöperatie was die zorgde dat de mensen
in dat getto het nog beter hadden dan alleen maar in het getto voor handen was.
Hoe kwam jij aan je zloty’s?
Ja, wij hadden geen zloty’s en toen zijn we met één van de rijke
Joden in contact gekomen en hebben gevraagd of wij, als mensen zonder
geld, een lening bij ze konden afsluiten [lacht] voor dat doel.
Hoeveel procent?
Nou ja, dat weet ik niet meer, voor hoeveel procent, maar we moesten het wel afbetalen uit de winst
die wij hebben gemaakt in dat getto met de verkoop van sigaretten, maar ook van een soort poeder dat
je daar bij de Polen kon kopen, als een soort ondergrond, als je daar water overheen goot in een glas
of in een beker, dan werd het een soort limonade. En met dat poeder liepen wij in de weekenden en
ook ’s avonds als we terugkwamen van het werk, door het getto en dan ventten wij onze waren uit,
ook die limonada en Papirossi. Papirossi dat zijn sigaretten. En alles dus wat we verder aan spullen
hadden mee kunnen nemen vanuit de drukkerij. Dat heeft een tijdje zo geduurd. Dus ja, het was een
heel verschil [lacht] met, maar dat heb ik al een keer gezegd, met de tijd
Van de Alter Flugplatz.
die voorafging.
Ja.
Ja. Ja.
Maar wanneer startten de persen?
Die startten na enige maanden, nadat dus én de persen waren geïnstalleerd
én de leidingen waren aangebracht waardoor ze konden gaan draaien.
Werden jullie in werkgroepen ingedeeld?
Nou ja, de drukkers werden bij de drukkers ingedeeld, de zetters bij
de zetters en de binders bij de binders [lacht], bij de binderij.
En verdiende je dan iets geld om weer
Nee, nee, dat ging, nee
Dat was gewoon...
Ja, dat hoorde tot je werk.
Ja, ja.
Je kreeg daar niks voor, nee.
Alleen, je kreeg gratis eten als je terug was?
Je kreeg, ja, als je terugkwam kon je weer uit de pot mee-eten, maar we zorgden
ervoor dat we bijvoorbeeld kaas op ons brood kregen, doordat we dus gehandeld
hebben; dat we roomboter kregen in plaats van margarine, waarvan je een stukje
kreeg. Enige maanden heeft dat geduurd, enige maanden, tot november.
Hoe ging het met jou in die tijd?
Vrij goed, vrij goed. We waren dus weer behoorlijk op krachten gekomen van die weken dat
we onder erbarmelijke omstandigheden hebben geleefd. Dus we waren dus vrij fit geworden en
konden de wereld weer een beetje aan. Alhoewel de wereld natuurlijk heel klein was, dat getto
en die Platsoefka’s, zo werden die commando’s genoemd buiten het getto.
Ik stelde mijn vraag eigenlijk op een ander niveau.
Ja.
Je was nog maar een half jaar uit Nederland en je was je familie kwijt.
En als ik vraag, hoe ging het met je?
Dan stel ik die vraag.
Ja, dat ging, het ging redelijk goed. Ja.
Je dacht niet aan je familie? Nee, nee. Geen tijd?
Daar dacht je niet meer aan. Nee, je was in zo totaal andere omstandigheden terechtgekomen
die eerste vier weken, zoals ik al gezegd heb, dan was het knokken voor je leven hè, elke
dag kon wel de laatste zijn. En in dat getto was je weer met hele andere dingen bezig, dus
dan was je weer bezig met je vak. Je kon toch, elk ogenblik kon er wat gebeuren in dat getto,
dat wist je nooit vooruit, [hoest] hetgeen ook is gebeurd, andere dingen in het getto, namelijk
die grote actie in november, begin november 1943. Toen de Aktion Erntefest
plaatsvond.
Ja.
Nou, Erntefest.
Oogstfeest, ja.
Het Oogstfeest waarin op drie en vier november dus bijna alle kampen in Lublin
en omgeving werden geliquideerd. Ook Dorohucza behoorde tot die kampen. En Trawniki
behoorde tot die kampen. Maar ook het getto werd geliquideerd.
Radom ook?
Radom ook, ja, het getto.
En daar was jij net?
En daar was ik toen, ja. Ja.
Wat gebeurde met je?
Ja, dat was op twee of drie november [slikt] [hoest], het was ’s morgens vroeg. Toen kwamen er
met veel geweld en bombarie troepen aangereden met tanks en met mitrailleurs en met geweren en met,
nou, alles wat je maar kunt denken en dat getto [hoest] werd helemaal doorzocht op mensen, waarvan
zij dachten, die zijn te oud of die zijn te jong. Die werden van het ene moment op het andere doodgeschoten.
En de rest moest de straat op, die ene hoofdstraat, de Swalikowska en daar moesten ze wachten tot
die actie in het getto zelf, in de huizen dus voorbij was. Toen stonden we daar en toen hebben ze
nog een keer met hun zwepen en geweren huisgehouden tussen die paar duizend mannen en vrouwen die
daar stonden. En toen hebben ze nog degenen waarvan zij dachten, nou, die moeten ook maar geëxecuteerd
worden, gewoon doodgeschoten voor onze eigen ogen.
En toen gold zo’n bescherming niet meer?
Nee, toen was alles voorbij. Ja, want wij behoorden tot die tweeënveertigduizend
die op die twee dagen dus zijn vermoord. Ja.
Er zijn tweeënveertigduizend mensen die dagen
vermoord?
Ja. Ja.
In alle getto’s samen?
Ja.
Ja, ook Dorohucza is toen geliquideerd. Er is een getuigenverslag van één van de SS-mannen
die de groep heeft begeleid. Ze moesten van Dorohucza naar Trawniki lopen, nog niet wetend wat
er allemaal ging gebeuren. Hij beschrijft dat vrij nauwkeurig, die SS-man. Die werden dus in
Trawniki, iedereen die toen nog leefde in Dorohucza, en misschien waren dat weer heel andere
mensen dan die daar aanvankelijk waren, want elke week werden er wel nieuwe Joden uit Sobibor
geselecteerd voor Dorohucza... dus mijn zwager, die dus in Dorohucza terechtkwam en daar ook
enige tijd is geweest, maar hoe lang weet niemand, eh, als hij nog geleefd zou hebben, zou hij
dus ook in november twee-, drieënveertig zijn vermoord in Trawniki. Ja.
En jij overleefde.
En ik overleefde, ja. Ja.
Radom.
Ja. Ja.
Het Erntefest.
Ja. Ja, van Radom [hoest].
Werd Radom toen leeggehaald?
Ja, werd helemaal leeggehaald, ja.
Weer per trein?
Nee, dat moesten we lopen. Dus we werden gesommeerd om ons in rijen te formeren [hoest] en van
daar werden we via een groot bos, waar we doorheen moesten lopen, naar een ander deel van Radom
gestuurd, buiten de stad zelf, waar twee kampen waren, naast elkaar. Eén kamp daar werkten Joden
die in de nabijgelegen wapenfabriek moesten werken en dat andere kamp, dat was nog een leeg kamp.
Daar werden we in ondergebracht en daar moesten we allerlei werkzaamheden verrichten. Bijvoorbeeld
het vlechten van manden. Die wilgentakken werden ook aangevoerd en daar moesten wij korven voor
vlechten waarin granaten zouden worden vervoerd. Maar dat duurde niet te lang en toen werden we
aangewezen om het kamp groter te maken. We hebben het nu over november 1943, dus je zat al midden
in de winter, dus het was ijzig koud en dan moesten we het kamp groter maken, dat wil zeggen, de
omheining van prikkeldraad, dubbel prikkeldraad, moesten tien meter
verderop eerst afgebroken worden, die palen en dat prikkeldraad, dat moest
dus uitgegraven worden en ook weer ingegraven in die keiharde grond.
Het vroor al?
Het vroor, ja, het vroor twintig, vijfentwintig graden in die tijd. Nou, en als je weet dat
we heel weinig aan hadden, een soort uniformjasje van blauwwit gestreepte kleren en geen echte
schoenen meer, maar gewone houten klappertjes met een stukje linnen er omheen, dat waren dan
je schoenen en in die toestand moest je met houweel en schep eerst die palen uitgraven en dan
tien meter verderop weer nieuwe gaten maken. Nou, als het vijfentwintig graden vriest, dan kan
je je voorstellen dat die dikke laag, die bovenlaag tot wel eh, twintig... Keihard, keihard.
...vijfentwintig centimeter dik bevroren was, en je moest maar zien zo snel mogelijk
een gat te graven waar je een klein beetje in kon wegduiken tegen die felle kou.
Ja.
Maar de meesten hadden, althans, ik had en ik neem aan dat de anderen
dat ook hadden gedaan, die hadden oude cementzakken gevonden en die hebben
ze op hun blote lichaam gelegd om die kou een beetje te weren.
Maar het goede leven was dus voorbij.
Het was finaal voorbij, ja. Dat was één keer en dat
kwam niet meer terug. Althans, niet in die mate. Ja.
En je bescherming was weg.
Ja. Op een gegeven moment werden die twee kampen, die eigenlijk naast elkaar lagen en met
een soort corridor aan elkaar verbonden waren, één groot kamp [slikt] [hoest]. En toen kwam
er een moment -en dat was juist in de tijd dat het kamp vergroot werd met die dikke laag bevroren
grond- toen dacht ik: dit kan geen mens meer uithouden. Mijn vriend Leo de Vries had geluk,
hij mocht weer terug naar de drukkerij, want die is in stand gebleven.
Ja?
Die drukkerij hebben ze dus niet geliquideerd.
En hebben ze opnieuw geopend?
Die lag ook buiten het getto.
Ja, en ze hadden dat drukwerk toch nog steeds nodig. Voor de elite van Radom, voor de Ortskommandantur
en voor de dokter en voor de advocaat en voor allerlei instanties, maar ook voor grote aanplakbiljetten
waarin stond dat er die week weer zoveel bandieten waren gepakt. Dat waren meestal Joden natuurlijk
en die werden standrechtelijk geëxecuteerd. Dat stond allemaal in twee talen op die grote
aanplakbiljetten en die moesten wij dus drukken.
In het Pools en Duits of in het Jiddisch en Duits?
In het Pools, in het Duits.
Ja, oké.
Ja.
En Joop mocht terug naar?
Joop mocht terug naar de drukkerij. Ja.
Jij vroeg je af of je het vol kon houden?
Ja, toen heb ik mij -ik dacht: dat graven in die dunne kleren met die felle kou, dat houdt geen mens
uit- en toen heb ik me vrijwillig aangemeld voor de wapenfabriek. Want die wapenfabriek had altijd
krachten nodig om daar geweren te maken. Daar was die wapenfabriek voor bestemd. Was een Oostenrijkse
firma die daar de bazen waren. Steyer Daimler Puch, een bekende naam, nog steeds. En waarom heb ik
voor die wapenfabriek gekozen? Omdat in zo’n fabriek altijd water moet zijn, er moeten toiletten
zijn, het moet er warm zijn, ook voor de vele Poolse arbeiders die daar werkten, dus de niet-Joden.
Dat waren eigenlijk de bazen van de Joden, die ze in eerste aanleg moesten onderrichten hoe je aan
een draaibank moest werken. Want dat was het werk wat we daar moesten gaan doen. Dat was geen zwaar
werk, maar dat was heel smerig werk, want je kwam steeds in aanraking met een vloeistof om die metalen
onderdelen uit te draaien met grote boren. Die moesten gekoeld worden door middel van die vloeistof
en dat liep altijd over je handen en over je armen heen en daar kreeg je grote uitslag van. Dus dat
was geen prettig werk op zich, nee. Nou, in het begin heb ik een paar foutjes gemaakt, want je kreeg
[lacht] kalibers, zoals ze dat noemden. Dat waren apparaten om te zien of de boring precies op maat
was, dat ging met tienden van millimeters, misschien wel met honderdsten van millimeters. En toen bleek
dat ik op een bepaalde dag een productie in de soep had laten lopen. Die hadden niet voldaan aan de
tolerantie die maximaal toegelaten werd. En dat betekende dat ik werd geroepen om naar de baas van
die afdeling te gaan. Dat was een Duitser, die zei dat ik gesaboteerd had, want dat noemden ze gelijk
sabotage en het slot van het liedje was dat ik vijfentwintig stokslagen over mijn achterste kreeg.
Dan moest ik mijn broek uittrekken en ik moest zelf meetellen, het aantal slagen. Het bloed kwam eruit
en toen oordeelde hij dat ik terug mocht naar het kamp zelf, want daar was een kleine sanitaire afdeling
met een paar Joodse doktoren en daar kreeg ik van de baas van die afdeling van de wapenfabriek Schonung.
Dat wil zeggen, ik mocht dus een paar dagen in het kamp blijven en daar onder leiding van een dokter
proberen die slagen, die wonden te boven te komen. Nou, en toen dat gebeurd was -en hij heeft me niet
een paar dagen gelaten, maar hij heeft me waarschijnlijk twee weken daar onder zijn toezicht gehad-
en toen hij vond dat het nu weer tijd was, dat ik weer in staat was om normaal te werken, stuurde hij
mij terug naar de wapenfabriek. Daar kreeg ik ander werk te doen, wat iets makkelijker, want ik moest
toen in de onderdelen die gecontroleerd waren, met metalen staafjes waar aan de uiteinden een letter
stond gegraveerd, of een cijfer, een code inslaan met een hamer. Dus dat was nogal vrij makkelijk en
eenvoudig werk. En dat was aan een tafel en niet meer aan een grote machine. Nou, zo heb ik dus mijn
tijd in Radom in de wapenfabriek gewerkt, tot het moment dat het Russische leger, het Sovjet leger
naar het westen optrok. Dat was in juli 1944. En toen kwam er een bevel van Himmler dat alle Joden
niet in handen mochten vallen van de vijand, van de Sovjet Unie. En dat betekende dat het hele kamp
werd geëvacueerd en toen moesten we een zogenaamde dodenmars maken. Die heeft vier dagen geduurd.-
Maar nu ga je te snel.
Nu ga ik te snel. Ja
[lacht]
Ik wil ook een beetje sneller [lacht]
Wil je sneller?
Nou, goed, vraag maar wat.
Je wilt het liever overslaan?
Nee, nee, dat niet, maar
Je racet nu, je racet nu, maanden.
[lacht]
Zo'n ziekenhuis, hoe zag dat eruit?
Het ziekenhuis?
Ja, je kwam dus in het sanitair.
Ja, ja, dat was gewoon een barak. Alleen, daar stonden geen drie bedden boven mekaar,
maar het was allemaal gelijkvloers, die bedden, zodat de dokter je dus beter in
de gaten kon houden en je met wat extra rantsoen op de been kon houden.
Je kreeg wat extra te eten?
Je kreeg wat extra te eten, ja.
Ja.
Want normaal in de barak... want die fabriek, die had een twee-ploegendienst.
En die werkte twaalf om twaalf uur.
Ja.
Dus als die twaalf uur voorbij waren, dan ging de ene groep
weer naar het kamp en de andere ging dus terug.
Ja.
Dus dan lag je alleen in je brits en die waren wel drie boven mekaar.
En dat betekende, op zondag werd er niet gewerkt. En dan was het vol.
Dan lagen er dus twee mannen op één brits. En in dat ziekenhuis lagen ze allemaal
apart, dus dat was een groot voordeel dat je dus niemand boven je kreeg. In de normale
barak, als die zijn behoefte niet meer kon binnen houden, dan stroomde het wel naar
beneden of je kreeg allerlei luizen van boven naar beneden, kreeg je dus ook op jouw
beddengoed. Beddengoed: een lichte deken en op een stromatras.
En in de fabriek, tijdens die twaalf uur, kreeg je dan iets te eten?
Eh, ja, we kregen wel wat te eten, ja. Maar op de plaats waar we werkten moesten we blijven.
De anderen gingen naar een kantine en wij kregen dan een gamelletje met soep.
De Poolse arbeiders gingen naar een kantine?
Die gingen naar de... die konden dus brood eten en af en toe namen ze
een korstje mee, want dat waren natuurlijk ook antisemieten [lacht].
Ja?
Zoals de meeste Polen antisemieten waren.
Je was niet goed met de medearbeiders?
Het was niet zo goed met de medearbeiders, nee. Nee,
nee. Beschouwden ons toch als minderwaardig. Ja.
Heb je daar nog grote verhalen over, voorbeelden?
Nee. Nee. Nee.
Of, dat was zo.
Nee, nee, nee, nee.
Maar je hebt dus een hele winter doorgebracht in die fabriek.
Ja.
IJskoud.
Nee, in de fabriek was het niet koud.
Maar je moest wel...
Maar toen je weer naar je barak terug moest natuurlijk.
En in de barak?
Ja, daar was wel een kacheltje in de barak, moet ik zeggen, één kachel.
En veel luizen. Ja, natuurlijk.
En veel luizen.
Dat was wat je het meeste stoorde?
Ja. Ja. Ja. Ja.
Maar op appèl staan in die kou lijkt me ook niet licht.
Nee. Nee. Nee.
Moest je dat veel?
Ja. Ja, dat op appèl staan [hoest]. In de wapenfabriek was er geen appèl.
Aha.
Nee, daar werd je gewoon als groep geteld, er gingen er zoveel die morgen in en er
moesten er [hoest] zoveel die middag weer uit. En als je weer in het kamp kwam, dan
werd je niet meer geteld, want dat was al een keer gedaan bij de wapenfabriek.
Dus dat verhaal over dat lange op appèl staan, dat is nog niet van toepassing?
Nee, en dat was wel van toepassing in Dorohucza en zeker in Lublin. Daar moest je heel
lang op appèl staan. Dat heeft soms uren en uren geduurd en dan moest je ook naar believen
van de ondercommandanten allerlei rare dingen doen, op je hurken moest je dan gaan huppelen
en of je moest je optrekken, zo vanuit de grond, dus allemaal chicanes. Om te pesten.
Ja. Ja.
Zullen we koffiedrinken voor we...
Ja, dat hebben we nog helemaal vergeten.
...toch naar het westen gaan? Ja. We zijn weer aan. Jules, jullie moesten naar het westen.
Ja.
Het Russische leger kwam naderbij. 1944?
Ja, juli ’44.
Hoe hoorde je dat je vertrekken moest?
Nou, het werd ons aangezegd.
Ja.
Dat het hele kamp zou worden opgeheven [hoest] en dat betekende dus dat wij naar het
westen moesten gaan, lopen. Want ze zouden aan ons geen rollend materieel ter beschikking
stellen. Dat was gebruikelijk in die periode, de zogenaamde dodenmarsen. Wij hebben
toen vier dagen en voor een deel ook nachten, moeten lopen. Er waren ook kinderen bij
nog, die bleken toch ergens verscholen te zijn in Radom, in dat kamp.
Wist je dat, dat die er waren?
Nee, wisten we niet. Het was juli, dus het was zomer en dat betekende dat we gewoon ergens
’s avonds laat in de weilanden of op velden moesten gaan liggen en proberen te slapen.
Ja.
En je conditie was natuurlijk enorm achteruit.
Die was behoorlijk achteruit gegaan, ja. En er waren ook veel ouderen, maar waarschijnlijk ook
jongeren, die konden na een dag, want een dag was heel lang natuurlijk, al niet meer en die gingen
langs de kant zitten. Die werden ter plekke voor onze ogen gewoon doodgeschoten.
Maar dat was je langzamerhand gewend aan het raken?
Ja, ja, nou ja, je raakt er natuurlijk [lacht] nooit aan
gewend.
Tuurlijk niet.
Nee. Er was ook een soort boerenwagen bij. Ze nodigden soms mensen uit waarvan ze dachten,
nou, die redden het toch niet. Die mochten dan in die boerenwagen plaatsnemen en dan, als
wij verder liepen, bleven zij achter. En, dat konden we dan niet meer zien, die werden
ook geëxecuteerd, want dat hoorden we natuurlijk wel, die schoten vallen.
Ja.
Dus we werden toch sterk gehavend na vier dagen lopen bijna zonder eten. Alhoewel er behoorlijk
wat eten meeging voor de soldaten die ons moesten begeleiden. [slikt] [hoest] Kwamen we aan
na vier dagen in een plaats Tomaszow/Mazowitzki, daar bleek een grote fabriek te zijn, een stilgelegde
fabriek, waarvan we niet wisten wat de betekenis was. Wij dachten toen we daar eenmaal binnen
werden geleid, in een hele grote zaal waar we allemaal betonnen bakken zagen en boven die bakken
waren leidingen aangebracht met gaatjes daarin, toen kregen we de indruk dat dit een soort grote
gaskamer was. Nou, dat was wel even schrikken natuurlijk.
Tuurlijk.
Maar na enige tijd werden de ruiten die boven in die hal waren aangebracht -het was eigenlijk
een stilgelegde kunstzijdefabriek, maar dat wisten we niet- die werden voor een beetje frisse
lucht stukgeslagen. Maar er heerste al direct een vreselijke stank, want in die ruimte was geen
mogelijkheid om je behoefte te doen, dus wat moest je daar? Ergens in het midden van die hal werd
een ruimte vrijgehouden, ja, je houdt het niet voor mogelijk, daar moesten de mensen, de mannen
en de vrouwen, want het was nog steeds gemengd, hun behoefte doen ten overstaan van dat volk.
Nou, dat begon natuurlijk binnen de kortste keren zo vreselijk te stinken en er kwamen zoveel
vliegen op af, het is onbeschrijflijk wat daar gebeurd is. Zonder dat ze erbij sloegen, hè, want
dat slaan dat had ook geen enkele zin meer. Dat deden ze ook niet meer.
Nee? Was het slaan opgehouden?
Ja, dat was opgehouden. Ja. Ja, ik denk dat ze toch moesten uitkijken voor de Geallieerden,
dat ze -maar dat is maar fantasie van mij- toch maar de indruk moesten achterlaten
dat ze toch niet zo slecht waren als iedereen dacht dat ze waren.
Maar tijdens het lopen sloegen ze nog wel, of ook niet meer?
Tijdens het lopen hebben zij ook niet geslagen, maar door natuurlijke selectie, laat ik het zo zeggen,
zijn er dus honderden mensen onderweg gestorven. Ja. Is ook een verslag van gemaakt, want een van die
begeleiders heeft voor het gerecht in Heilbronn terecht moeten staan. Maar er is geen rechtszaak verder
van gekomen omdat hij niet in staat was om behoorlijk te kunnen getuigen. Hij was te ziek.
De fabriekshal, daar zat je dus met een paar honderd mensen.
Ja, en, nou ja, er was niks te doen, er was geen werk, we moesten alleen maar blijven.
Ook geen eten?
Dat kan ik me niet eens herinneren, of er eten was of niet. Nee, weet
ik niet meer. Nee, gek hè, dat ik dat nou niet weet [lacht].
Nou, niet zo gek.
Ja [lacht]. Ja. Nee, we mochten wel na een paar dagen naar buiten, want voor dat
fabrieksterrein was een soort grasvlakte en daar mochten we dus gaan zitten, gaan
liggen, gaan slapen, tot het weer tijd werd om naar binnen te moeten.
Want iedere avond moesten jullie naar binnen?
Moesten we dan naar binnen, ja.
Naar de stank?
Ja, ja, naar de stank. Er werd wel af en toe een ploeg geformeerd die die grote hoop weg moest maken
met schep en kruiwagen en die werden dan naar buiten gebracht en die werden ergens omgekieperd.
Was er water?
Kan ik me niet herinneren.
Nee, dat weet ik ook niet meer. Het is toch een soort blinde vlek.
Mist.
Is het geworden, ja. Ja, dat ik me nauwelijks nog iets... alleen het feit dat we er kwamen, dat
het een fabriek was, dat we daar bang waren in het begin met al die leidingen en dat we na een
tijdje naar buiten mochten. Dat is het enige wat blijven hangen is in mijn gedachten.
Maar weet je, je was ook in een hele slechte lichamelijke conditie.
Ja. Ja.
Dat zal zeker een rol hebben gespeeld.
Ja.
In je herinnering.
Ja, ja, dat is natuurlijk zo. Maar het vreemde is, honger is een heel raar fenomeen. Dat merk je op
den duur niet meer, dat je honger hebt. Ik kan het niet verklaren hoe dat komt. Maar je bent zo onder
druk in de omstandigheden waarin je verkeert, je hebt wel honger, maar het voelt niet meer als honger.
Want het is haast normaal dat je maar op heel, heel weinig moet kunnen blijven leven.
Je hersenen geven het signaal
niet meer af.
Nee, die zijn niet meer in staat om die honger te visualiseren. Ja, dat is heel raar.
Ik denk dat het zo werkt.
Ja.
Dan is het niet zo raar.
Ja. Ja, voor iemand die [lacht] daar achteraf over komt te spreken.
Ja. Ik denk dat we er een dag of zes zijn geweest. Toen kwamen... op dat fabrieksterrein
waren ook rails en we kwamen daar ook met de trein naar, eh, wacht even... Jullie kwamen daar naartoe gelopen, zei je.
Daar hebben we gelopen, maar er waren wel rails en daar kwamen toen wagons
voor gereden en daar moesten we dan instappen, in die wagons.
Goederenwagons?
Ja, aan de ene kant dus de Russen die kwamen, maar bleken er achteraf niet te komen binnen
korte tijd, want er was toen juist een pauze, die duurde van juli tot begin januari ’45,
dat ze eigenlijk op hun plaats bleven, de Russen. Ze stonden voor Warschau, maar ze stonden
ook voor Radom. Er was waarschijnlijk een soort corridor van misschien vijftien, twintig, vijfentwintig
kilometer en ze kwamen niet verder, om welke reden dan ook. Tot die wagons dus voor kwamen
rijden en we moesten instappen en het doel bleek Auschwitz te zijn.
Wist je toen al van het bestaan van Auschwitz?
Ja, we wisten het toen. Ja, we wisten het al in Nederland, maar we
wisten alleen niet, we kenden de naam, er waren berichten vanuit
Auschwitz gekomen, postkaarten. Maar de werkelijke betekenis wisten we niet, nee.
Dat het een vernietigingskamp was, althans, ten dele. Je had dan nog een kleine
mogelijkheid om ergens te kunnen werken, maar we wisten, hadden gehoord van Auschwitz
en dat het een moorddadig kamp was. Dat wisten we wel al, ja.
Nou, we kwamen dus in Auschwitz terecht.
Je wist dat je naar Auschwitz ging, of je wist het pas toen je daar was?
Nee, dat is toen we daar aankwamen. We dachten eigenlijk, althans, ik dacht eigenlijk dat
de trein verder zou reizen, maar dat Auschwitz toevallig, zeg maar, op die route lag.
Ik beschrijf het ook in mijn boek.
Ja.
Want de trein, toen we eenmaal daar stilstonden, vlakbij Auschwitz, toen reed die trein door en
toen dacht ik: o, we passeren Auschwitz. Maar dat was alleen maar door het rangeren van de wagons,
kwamen ze dus achterstevoren toch Auschwitz binnen. Nou, we zijn door die beroemde poort gegaan,
die ik nog helder voor de geest heb en daar stopten we op dat emplacement waar die treinen dus normaliter
aankwamen [slikt]. We bleven een tijd in die wagons zitten, zonder dat er verder wat gebeurde. En
toen moesten we uitstappen. De mannen werden al direct van de vrouwen gescheiden. Die hebben we
ook niet meer teruggezien [slikt], maar later bleek, na de oorlog, dat ze voor een deel niet in
de gaskamers terecht waren gekomen. We moesten uitstappen en toen moesten we in rijen een stukje
het kamp inlopen en daar stonden dan een aantal van die doktoren.
Voor de selectie.
Voor de selectie, ja. Nou ja, iedereen kwam aan de beurt, ik kwam uiteraard ook aan de beurt.
En toen heb ik, toen ik voor die dokter stond, of degene die zich als dokter uitgaven,
me een beetje proberen op te pompen door diep te ademen en een beetje voller te lijken dan ik eigenlijk
was, in de hoop dat ik niet aan die kant terechtkwam, zoals een aantal van ons aan de verkeerde
kant terechtkwamen, maar aan de andere kant en die andere kant betekende dus verder leven. Nou,
toen dat gebeurd was, toen gingen we weer in de wagon terug. En van daaruit mochten wij in een
soort pierenbadje, misschien heeft dat de grootte van deze kamer, dus het was niet groot en daar
mochten we een beetje in, groepje voor groepje gaan eh, hoe noem je dat?
Poedelen?
Poedelen.
Ja [lacht].
Ja, nou, dat vonden we heel gek, dat wij, terwijl we aan de andere kant zagen dat er duizenden vrouwen
-naar later bleek Hongaarse vrouwen- in de richting van de gaskamer liepen -heb ik gezien- dat de groep
die uit Radom kwam, zij het gehavend, maar toch voor een groot deel, verder mocht leven. En zo tegen
het einde van de dag toen iedereen in de wagons weer had plaatsgenomen, ging de reis verder.
Ik ga je nu een vraag stellen die ik je de hele tijd wil stellen.
Jullie waren de hele tijd in het kamp in Radom gemengd.
En ook in die trein. Ja.
Hoe was die relatie tussen mannen en vrouwen?
Eh.
Kan je daar iets over zeggen?
Nou, ik kan iets zeggen over Radom, in het getto.
Ja.
Daar waren mannen en vrouwen dus gewoon door elkaar. Er waren nog gezinnen
die compleet waren of bijna compleet waren, dus dat was een hele normale
verhouding. Maar in het kamp waar ik terechtkwam, dus
in de buurt van de wapenfabriek, daar waren gewone barakken en daar sliep je gesepareerd van de vrouwen.
Maar er waren altijd wel prominenten [lacht] die het beter hadden dan de rest van het volk.
Ja.
En die sliepen ook in die barakken, maar die hadden dus een soort separaties gemaakt met doeken, zodat
ze toch een beetje afgesloten waren van de rest. En die mannen en die vrouwen, die sliepen bij mekaar.
Dat weet ik nog heel goed dat dat gebeurde. Ja. Dus die hebben gewoon seksueel verkeer met elkaar gehad.
Maar ik zeg daarbij, dat waren dus de prominenten die zich dat konden veroorloven.
Maar je vertelt ook over die fabriek, dat ze voor het oog van iedereen hun
behoefte moesten doen, dus er verandert... schaamte gaat natuurlijk weg.
Ja, die schaamte was eigenlijk al weg, zij het met andere mensen, in de wagon die ons van Westerbork
naar Sobibor bracht. Daar, met dat tonnetje waar je je behoefte in moest doen en waar je aanvankelijk
enige schaamte had om dat te doen voor alle mensen die in die wagon zaten. Maar later werd
iedereen er zo aan gewoon dat je geen gêne meer had om dat te doen, want je moest het toch
doen. Je moest het ergens kwijt. Nou, datzelfde, dat heb je ook in de volgende kampen gehad,
dat de schaamte toch wel een beetje van je af was gevallen.
En nu naar Auschwitz, was je dus gescheiden van de vrouwen. Die trein die verder ging...
...was alleen mannen?
Alleen mannen, ja. Dat waren er, maar dat weet ik pas achteraf, dat waren er ongeveer zestienhonderd.
Die hebben de reis kunnen voortzetten, die ging dwars door Tsjecho-Slowakije, Oostenrijk naar Duitsland
en dat heeft een paar dagen geduurd, die reis. Ik weet nog dat we het bord Dachau hebben gezien
en wisten toen wat Dachau betekende. Dat wisten we al voordat de oorlog uitbrak in Nederland. Dat
was een bekend kamp. Maar we reden verder door en we kwamen uiteindelijk in de buurt van een plaats
terecht, ongeveer een dertig kilometer ten noorden van Stuttgart. En dat was een volkomen nieuw
kamp. Dat kamp was pas gebouwd door de OT. Dat is de Organisation Todt. Dat waren semi-soldaten,
geen echte soldaten, maar wel allemaal in dienst om allerlei bouwwerken voor de Duitsers te moeten
doen, dus ook barakken bouwen, maar ook de Atlantic Wall hebben ze voor een deel moeten bouwen
aan de kusten. Dus die OT had die barakken gebouwd en die waren helemaal leeg toen we daar aankwamen
en we moesten maar zien welke barakken we wilden betreden. Dat kamp had twee lagen. Dat had een
benedenlaag en die had een soort glooiing naar een bovenlaag. Boven had je dus een aantal barakken
en beneden had je een aantal barakken en daartussen was een soort wasplaats in de open lucht, dat
waren zinken bakken met erboven kranen. Nou, dat was al heel wat, dat je dus in een kamp kwam waar
toch maar stromend water was.
En hoe heette dat kamp?
Dat heette Vaihingen an der Enz. Je hebt twee soorten Vaihingen. Vaihingen an der Enz, dat was
dus waar dat kamp was en je had Vaihingen, dat is ook een stadsdeel van Stuttgart, dat heet ook
Vaihingen. Wij kwamen in Vaihingen an der Enz terecht en daar bleek een commandant te zijn aangesteld
die majoor was van de Wehrmacht. Toen dachten wij: dat is niet zo slecht, een majoor van de Wehrmacht,
want die zijn toch van een heel andere makelij als een commandant van de SS. Maar al spoedig werd
die commandant [lacht] van de Wehrmacht bevorderd, of benoemd tot SS-man, een Hauptstormführer
of iets dergelijks. Maar een regiem was niet te vergelijken, moet ik daar direct bijzeggen, met
dat van de kampen in Polen. Dat was een heel andersoortig kamp. In het kamp zelf werd niet gewerkt,
maar de bedoeling was dat we daarheen zouden gaan en daar gekomen zijn om niet ver uit de buurt,
op ongeveer anderhalf, twee kilometer een in aanbouw zijnde ondergrondse fabriek te bouwen. Ondergronds
in zoverre dat het een steengroeve was met een diepte ongeveer van, ik schat twintig meter en een
lengte van een paar kilometer, dus het was een heel groot gat in die steengroeve en in dat gat,
op de bodem, toen wij er aankwamen
was een nieuw kamp. En de bedoeling was dat we daar in de buurt moesten komen te werken aan een
grote ondergrondse vliegtuigfabriek. Dat wil zeggen, de fabriek was zelf niet ondergronds, maar
het lag in de diepte tussen grote steengroeven in. En onze taak was om alle materialen die nodig
waren voor die fabriek in aanbouw, daar ergens in die diepte, uit de goederenwagons te halen,
met zand, met cement, met houtwerk, met ijzerwerk, je kan zo gek niet prakkiseren, maar alles
wat nodig was voor de bouw van een grote fabriek. Toen wij daar kwamen, en de eerste dag al vlakbij
die grote diepte waren aangekomen, zagen wij dat de betonlaag waar de fabriek op zou worden gebouwd
al gestort was en er waren al van die ijzeren pilaren waar cement in gestort zou worden, bekist.
Nou, veel verder zijn ze niet gekomen, want we kwamen daar in juli 1944 en na een paar maanden,
dat moet ongeveer november 1944 geweest zijn, hebben ze dus gedacht: dit krijgen we nooit meer
klaar voor de oorlog, want ze wisten toen
dat de oorlog... want ze waren al
in Frankrijk geland, ze waren Parijs al voorbij. Dat wisten ze omdat er ook radio’s
waren. Die hadden dan weer de Poolse [lacht] arbeiders bij zich, want er werd ook door
vreemde werkkrachten vanuit heel Europa gewerkt. Dus de bouw werd stop gelegd.
Ging je dan iedere dag terug naar het kamp om te slapen?
Ja, het was ongeveer anderhalf, twee kilometer lopen en we moesten gewoon via een weggetje
en via een soort lange trap naar dat verhoogde terrein lopen. Dat was vrij uitgestrekt.
En daar zag je allerlei hijskranen en auto’s heen en weer rijden vanaf de uitgeladen
zakken cement en dergelijke en die auto’s reden ze dan weer naar de rand van die grote
diepte om daar in grote cementmolens tot beton te worden gemaakt.
En jij moest slepen?
Wij moesten slepen, ja, wij moesten cementzakken, die waren toen vijftig kilo en nu is
dat bij de Arbowet verboden en je mag niet meer dan vijfentwintig kilo slepen. Maar wij
moesten in onze schamele kleren nog steeds, en met het weinige wat we te eten kregen, die
zakken van vijftig kilo vanuit de wagons halen en in opbergbarakken deponeren.
Maar jullie hebben waarschijnlijk zelf ergens tussen, maximaal, tussen de zestig en zeventig kilo...
Ja, minder.
Minder.
Minder nog, minder nog, ja.
Dus dat moet ontzettend zwaar zijn geweest.
Ja. Ja, het was eigenlijk onmenselijk, onmenselijk.
Ja, hoe was het regiem?
Het waren wel dezelfde SS-mannen die uit Radom waren meegekomen.
Ze hadden ook SS-uniformen aan, maar die kwamen uit Roemenië vandaan. Dat is heel vreemd.
Roemenen of Duitsers?
Roemenen. Ja, Volks-Duitsers, maar die
in Roemenië waren geboren en ook gewoon Duits spraken met ons.
Ik vroeg je naar hoe het regiem was.
Ja, het regiem was uit te houden, laat ik het zo zeggen. Er werd nauwelijks geslagen. Nauwelijks,
want er moest gewerkt worden, er moest gewerkt worden. En de opzichters waren Duitsers.
Dus dat waren Duitsers die daar in de buurt hebben gewoond en geleefd.
Geen SS-ers?
Dat waren geen SS-ers, de opzichters. Ja. En ik had het voordeel dat één van die SS-mannen een beetje
als beschermengel voor mij optrad. Dat was een Duitser, die vond dat ik dat zware werk eigenlijk toch
niet meer moest doen en die gaf mij een baantje op één van de aankomst- eh, Rampes, want er waren
allerlei Rampes waar al die treinen moesten stoppen. Ze stonden een beetje in gelid en daar stond een
soort machine, een hijsmachine, nee, niet een hijsmachine, een grijper en de moest dan die zakken cement
die wij aanvoerden, overladen weer god weet waarin, auto’s. Ik weet alleen maar, mijn taak was om
met een papiertje wat ik gekregen had en een potlood te turven hoeveel van die zakken cement via die
machine ergens anders gedeponeerd zouden worden. Dus dat was vrij licht werk [slikt] en die man gaf
mij ook af en toe een stukje brood wat hij van huis had meegenomen. Dus ik had na enige tijd een soort,
ja, makkelijk leventje, want ik hoefde alleen maar met mijn potlood en papier te turven. En toen het
wat kouder begon te worden, toen mocht ik in die machine naast de bestuurder plaatsnemen en kon ik vanuit
het raampje, vanuit die machine ook zien hoeveel keren ik streepjes moest zetten, want dat moest. Op
één of andere manier moet dat allemaal bijgehouden worden.
Dat begrijp ik ook wel.
Ja.
[lacht]
Daarnaast kwam ik in contact met een chauffeur van de NSKK. NSKK,
Nationaal Socialistisch
Nationaal Socialistisch Kraftfahrer Korps. Dat waren chauffeurs die ook semi-soldaten waren.
Ze waren geen echte soldaten, ze waren chauffeurs, maar in dienst van meestal de OT, dus de
Organisation Todt. Die had ik trouwens ook al in Radom meegemaakt, in het getto. En daar heb
ik toen ook praatjes mee kunnen maken. Het waren Nederlanders, sommigen van hen.
In Vaihingen Enz kwamen ook chauffeurs die al die cementzakken, zoals ik net zei, ergens naartoe moesten
rijden en toen hoorde ik op een gegeven moment dat in die cabine Nederlands gesproken werd. Toen hebben
Leo en ik geprobeerd om in de buurt van die chauffeur te komen, in die cabine, want je mocht niet met
vreemde werkkrachten spreken en helemaal niet met de SS, maar toen hebben we toch contact met ze gezocht
en we hebben laten blijken dat we vreselijke honger hadden. En zij waren ergens in de buurt in barakken
ondergebracht voor die Fremdarbeiter, maar ook voor die NSKK-chauffeurs. En die hebben toen gezorgd,
elke dag als ze kwamen ’s morgens vanuit hun barakken, dat ze korstjes brood verzamelden en dat achter
in de laadbak van de auto neerlegden en wij wisten dan als wij weer in de buurt van die chauffeur kwamen,
dat we achterin die auto broodkostjes konden wegnemen.
Was je Joop Wins intussen kwijt?
Nee, Joop Wins was er ook, die was er ook, ja.
Oké.
Die was ik niet kwijt. Nee,
maar die komt nog aan bod. Oké.
Die komt nog aan bod.
Sorry.
Nou, ze hebben toen dus gemerkt, zoals ik al zei: die oorlog winnen we nooit meer, en die bouw
ging toch vrij langzaam. Toen besloten ze de werkzaamheden stop te zetten [slikt] en van het Kamp
Vaihingen Enz, wat zogenaamd een concentratiekamp was, dat was het ook natuurlijk, [hoest] om
dat te herbenoemen in een Erholungslager. Nou, daarbij moet je je niks voorstellen.
Geen Erholung, nee.
Want dat was geen Erholung. Het eten was even beroerd en slecht en weinig als voor die tijd, maar in
een Erholungslager hoefde je niet te werken. Je bleef dan in dat kamp. Nou, in die hele omgeving van
Vaihingen Enz waren tientallen andere subkampen, die allemaal onder het toezicht stonden van het grote
Kamp Natzweiler in Frankrijk. Dat waren dus nevenkampen van Natzweiler en vanuit die kampen werden de
meest ziekelijke zieken [lacht] uitgekozen en die werden naar het Kamp Vaihingen gebracht in dat Erholungslager.
Het enige was dat ze even beroerd eraan toe waren als alle anderen, alleen ze hoefden niet meer te werken.
Maar voordat ze, sommigen, in dat kamp aankwamen met de trein, ook weer met goederenwagens, waren al
velen onderweg gestorven. Maar diegenen die nog het leven hadden, die werden in dat kamp geleid en daar
moesten eerst, voordat ze daar inkwamen, de meeste Joden -want het was aanvankelijk een Jodenkamp, ze
kwamen allemaal vanuit Radom- worden geëvacueerd om plaats te maken in dat kamp voor die zieke niet-Joden,
want dat waren niet-Joden, die in dat kamp kwamen. En dat betekende dat wij vanuit Vaihingen naar een
ander kamp werden gestuurd, ongeveer vijftien kilometer in oostelijke richting. En dat kamp heette Unterriexingen.
Nou, dat kamp was, weer in verhouding tot Vaihingen, een heel slecht kamp, want dat was vrij klein.
Het was ook een tamelijk nieuw kamp, voorzieningen waren er eigenlijk helemaal niet. Er waren, als ik
het goed herinner maar twee barakken voor ongeveer vijfhonderd gevangenen, waarvan de meesten nog steeds
Poolse Joden waren en wij als Nederlandse Joden, met ons drieën ook in terechtkwamen, in dat Kamp Unterriexingen.
En daar waren verschillende buitencommando’s. In het kamp zelf, dat was ook te klein om daar iets
te kunnen doen. Je moest daar alleen maar slapen onder beroerde omstandigheden. Er was geen toilet.
Dat was een soort golfijzeren dakje, gesteund door twee houten panelen en daar moest je dan maar op
een balk gaan zitten en daar moest je dus laten vallen wat je vallen moest laten. Dat was dus uiterst
moeilijk. Ik heb daar ook een speciaal boekje over geschreven en dat heet ook Unterriexingen. Daar beschrijf
ik wat nauwkeuriger hoe dat in dat kamp allemaal toeging en vooral buiten het kamp, want er waren verschillende
werkplaatsen buiten het kamp. De eerste was bijvoorbeeld werken aan het vliegveld in de buurt. Dat vliegveld
heette Großsachsenheim. Dat werd vaak aangevallen door Geallieerde bommenwerpers. En als er dan alarm
gegeven werd, dan gingen de begeleidende soldaten in schuilplaatsen en wij moesten dan gewoon op het
vliegveld achterblijven en maar zien wat er verder te gebeuren stond. Dat was één plaats waar we moesten
werken. Een andere plaats was het helpen bouwen van onderaardse gangen in de rotsen. En die gangen waren
bedoeld om zo diep in de rotsen te vorderen dat er ergens een grote ruimte onderaards werd gecreëerd
waar die vliegtuigen van het vliegveld Großsachsenheim niet meer in de open lucht hoefden te staan,
vanwege die luchtaanvallen, maar met liften naar beneden zouden gaan, opgeborgen in die grote eh, stollen
heetten ze, wij noemden ze stollen. Dat was de tweede werkplaats. De derde was een steengroeve. En die
was bedoeld om die rotsen klein te maken tot kleinere steentjes en die waren dan geschikt om met lorries
naar het vliegveld te rijden, om daar de gaten die de bommenwerpers hebben achtergelaten te dichten.
Dus dat waren drie verschillende mogelijkheden waarin je kon werken, moest werken. Nou, die aanvallen
hebben we herhaaldelijk meegemaakt. Er zijn ook slachtoffers gevallen door de bommen die de Geallieerden
hebben laten vallen, die wisten nauwelijks dat het gevangenen waren die ze ook bombardeerden, dat ging
in één moeite door, want ze wisten het waarschijnlijk niet. Eh, ja, en dan hebben we ook een paar
keer vanuit Vaihingen an der Enz, vanuit het kamp in lokaaltreintjes, dat waren kleine personenwagentjes,
moeten rijden naar verschillende grotere plaatsen in de buurt, zoals Pforzheim en eh, tweede naam ben
ik even vergeten, om daar na de bombardementen die daar in hevige mate hebben huisgehouden en vooral
ook op stationsemplacementen en op het station zelf, het puin weg te ruimen wat daar is achtergebleven.
De locomotieven die gebombardeerd waren, die hebben we daar ook gezien. En dat was dan weer een reden
om op het rangeerterrein, waar ook nog goederenwagens stonden, te kijken of er nog levensmiddelen in
die wagons waren, die we er dan hebben uitgepikt om een klein beetje aan eten te komen. Dat greep nogal
diep in, al die ruïnes die je moest wegruimen en lijken, die je daar tussen al die ruïnes vond. Ja,
dat is ons ook niet bespaard gebleven. Maar we gingen met het treintje, en dat was iets heel bijzonders,
want we waren gewoon, als we werden getransporteerd, in goederenwagens of in kolenwagens te moeten plaatsnemen,
maar dit keer was het in iets luxere wagons.-
Was het gemengd met andere arbeiders, of waren jullie...
-
Nee, we waren, waren alleen maar
[hoest]
vanuit het kamp, vanuit het kamp.
Alleen Joodse arbeiders?
Ja.
Want Unterriexingen was een Joods kamp?
Dat was een Joods kamp, ja. Later bleek dat -wist ik niet, maar dat heb ik later ervaren- in
Unterriexingen zelf, op de plaats waar het kamp had gestaan, dat er ook Italiaanse gastarbeiders
waren gekomen die hetzelfde werk moesten doen als wij, maar dat heb ik niet geweten.
Had je überhaupt, zag je behalve SS-ers en bewakers, gewone Duitsers wel eens?
Dat waren gewone werkers die daar met dynamiet die rotsen inwendig hebben moeten laten springen.
Dat waren geen, niet Joodse?
Dat waren vakmensen, natuurlijk
niet-Joden. En onze taak was al dat puin, wat dan
na die explosies naar beneden was gekomen, in lorries naar de oever van de rivier De
Enz te rijden, te duwen en daar onze vracht kwijtraken door ze om te kiepen en op grote
hopen terechtkwam. Dat was natuurlijk ontzettend stoffig na zo'n explosie, want al
die damp en stof en die rotzooi, die heerste nog in die stollen, dus ja, daar werd
je nog extra ziek door, door al dat materiaal wat je moest opruimen.
Maar mijn vraag ging eigenlijk meer over eh, je ging met zo’n personentreintje.
Ja.
Dan kwam je, mensen konden dat zien. Was er contact met mensen in die plaatsen?
Niks, niks?
Nee, nee, we reden gewoon rechtstreeks naar Pforzheim was die ene plaats, zei ik dat?
Ja. Ja.
Pforzheim, nou ja, die andere plaats wil me niet te binnen schieten. We zijn op
twee verschillende plaatsen een paar keer geweest. En dat was toch weer een welkome
afleiding [lacht] op het dagelijkse gebeuren. Niet in die stollen te hoeven werken,
niet op dat vliegveld te hoeven werken met gevaar voor de bommen.
Bommen waren alleen gevaar? Het was niet ook Amerika en de RAF die jullie bereikten?
Dat weet ik niet. Dat weet ik niet, uit welk land ze kwamen.
Nee, maar ik bedoel, het waren niet ook de Geallieerden die eraan kwamen?
Nee, nee, nee, die kwamen er nog niet aan. Nee, want
wij zaten nog in een gebied, dat was dus begin 1945, dat de cirkel
rondom centraal Duitsland steeds nauwer werd gesloten.. En jij zat in de cirkel?
En wij zaten daarin, ja, in die cirkel. En vandaar dat wij in Unterriexingen terechtkwamen, maar dat
zijn we dus gebleven ook met z’n drieën, te midden van alle anderen, tot ongeveer maart 1945. En
toen werd het te benauwd voor de plaatsen waarin wij zaten, in Vaihingen Enz, en werden we opnieuw
geëvacueerd. Ik moet nog vertellen, want dat is een belangrijk deel van de geschiedenis, daar in dat
Unterriexingen kreeg ik plotseling een ontsteking aan mijn voet en ik kon niet meer lopen, op één
been kan je niet lopen. Dus toen ik dat onderweg kreeg, op weg van één van die werk- eh, Platzufka’s
naar het kamp, werd ik ondersteund door mijn mede-kampgenoten en ik kwam toen in een soort ziekenbarakje
terecht. Eén van die twee barakken was voor een deeltje ingericht voor zieken, met een Joodse dokter,
dokter Neufeld, ja, dokter Neufeld. Daar werd ik opgenomen.
Ja, dat moest wel.
Ja, want ik kon niet meer werken. Even later werd dat kamp opgeheven in verband met het nader komen
van de Geallieerden en moesten de kampbewoners naar andere kampen, die iets veiliger waren voor
de Duitsers. En dat was ten noorden van Unterriexingen, in de buurt van Heilbronn. En Leo kwam
terecht in de groep die die kant van Heilbronn opging en Joop Wins kwam terecht in een groep vanuit
Vaihingen an der Enz, die uiteindelijk lopende in Dachau terecht is gekomen.
En daar heeft Joop Wins de oorlog overleefd, in Dachau.
Ja.
Nou, en Leo de Vries, die moest werken in Friedrich-Halle heette die plaats, werken in een zoutmijn
om daar... geen werkzaamheden aan onderdelen van vliegtuigen, maar die moest iets doen in die zoutmijn
om de muren een beetje te versterken waarschijnlijk, en dergelijke meer. En daar is hij op het moment
dat ze ook naar Dachau zouden worden gestuurd aan uitputting en ondervoeding gestorven.
En jij? Jij lag in die ziekenbarak?
En ik lag in de ziekenbarak en omdat het kamp dus leeggehaald moest worden, werd
ik vanuit Unterriexingen naar Vaihingen teruggestuurd als Erholungslager.
Omdat je ziek was?
Omdat ik ziek was. En daar heb ik, na enige tijd toen ik weer behoorlijk
kon lopen, mij aangemeld als ziekenbroeder, wat ik helemaal niet was.
Maar het kamp was een Erholungslager, dus ze hadden nogal wat van
die ziekenbroeders nodig, die noemden ze in die tijd sani, eh
Sanitäter.
Sanitäter. Dus ik werd benoemd tot Sanitäter. En in die kwaliteit, als Sanitäter [slikt] moest
ik ook in de ziekenbarak waar de tyfuspatiënten lagen, dienst doen. Dat betekende, als je eenmaal
in zo’n ziekenbarak met Tyfuskranke moest dienst doen, dat je dat zelf ook krijgt.
Tuurlijk.
En dat betekende ook inderdaad dat ik tegen het einde van de oorlog, dat was begin april, ook tyfus
kreeg. Maar ik had het geluk dat juist op dat moment dat ik tyfus had, eenheden van het Franse leger
het kamp bereikten en het kamp voor vrij hadden verklaard. Dus toen de vrijheid aanbrak, dat was
8 april 1945, toen lag ik ziek in de ziekenbarak. Maar gelukkig werd ik al snel door de Franse zusters
van het Rode Kruis uit de barak gehaald, naar een grote tent geleid waar douches in waren aangebracht
en daar kreeg ik na zoveel tijd een douche, een warme douche en schone pyjama’s en schone kleren
aan en werd vandaar met een ziekenauto naar het plaatselijke hospitaal van Vaihingen Enz gestuurd,
waar voor die tijd Duitse soldaten waren, maar die moesten weg in verband met het naderen van de
Fransen en er kwamen dus zieken vanuit het Kamp Vaihingen daarin terecht. En ook nog in hospitalen
in de omgeving van Vaihingen kwamen zieken terecht.
En toen ben je iets kwijtgeraakt.
En toen ben ik het spiegeltje kwijtgeraakt, ja, in die tent met die douches. Dat spiegeltje had
ik al twee jaar heel zorgvuldig weten te behoeden, maar op dat moment dat ik uit die tent werd
gehaald en ik niet meer even aan dat spiegeltje dacht met al mijn gedachten over tyfus en bevrijding
en dergelijke, toen was ik even dat spiegeltje vergeten mee te nemen. Toen heb ik na enige tijd,
een paar dagen later, in het ziekenhuis gevraagd aan Franse zusters of ze nog even wilden kijken
of die tenten er nog waren, maar die waren al weg, dus dat spiegeltje, dat is nooit meer gevonden.
Maar er is wel een duplicaat van gemaakt, van dat spiegeltje.
Dat heb je laten maken hè?
Dat heb ik laten maken en dat is nu in de permanente tentoonstelling
in Westerbork; wordt daar geëxposeerd met een verklaring erbij.
Laten we even pauzeren, want je bent... [zucht] Hij loopt. Je
bent je spiegeltje kwijt, je ligt in het ziekenhuis en dan?
Ja, en dan?
Tyfus is geen sinecure.
Nee, nou ja.
Dan ben je heel erg ziek.
Inderdaad ja. Ja, je bent erg ziek. Maar dankzij de goede verzorging en zeker dus het speciale
eten wat je kreeg, is het toch behoorlijk snel weer tot normale toestanden gekomen. Ik kon
daar zeker na een paar dagen al mijn verhaal aan het papier toevertrouwen.
Ben je begonnen te schrijven?
Ik ben meteen begonnen, zodra ik daartoe in staat was, om vanaf het begin van mijn arrestatie
in mei 1943 het verhaal op te schrijven. Ja, en op zodanig papier dat het onvervalst papier was
uit die periode. Namelijk, aan de ene kant van het papier was een formulier afgedrukt dat ingevuld
moest worden door de Duitsers, het was een Duits formulier en de andere kant was blanco. En op
die blanco zijde van dat papier heb ik mijn verhaal opgeschreven, met de gedachte, je moet het
nu opschrijven, want nu is alles nog zo vers in je geheugen, en later, misschien jaren later
dan weet je het allemaal niet meer zo precies en dan ga je een beetje fantaseren. En dat wilde
ik niet, ik wilde zo dicht mogelijk bij de werkelijkheid blijven.
En dat is eigenlijk de basis geworden voor het eerste boek
wat ik geschreven heb, namelijk 'Binnen de Poorten'.
Dat kwam uit in welk jaar? ’66?
In, nee, dat was in ’81.
’81, zo laat?
’81, ja.
Ja. Ja.
Dus je bent daar in het kamp, of in het ziekenhuis begonnen met schrijven?
Ja, ben ik begonnen. En ik heb het allemaal nog bewaard en het zit in mapjes
zuurvrij opgeborgen [lacht], zodat het, ik wil niet zeggen de tand des tijds
kan doorstaan, want uiteindelijk gaat ook papier dus verloren, maar.. Tuurlijk.
..ik ben ook bezig om het in kleuren te kopiëren, op een kleurenmachine,
zodat er in ieder geval nog een kopie overblijft.
Hoe kwam je daar weg? Wilde je daar weg, kwam je daar weg?
Nee, ik moest daar blijven tot ik weer totaal genezen was.
Ik heb aanvankelijk in het stadje gelopen. Ik ben naar de tandarts gegaan op het centrale plein van
de stad. En daar heb ik na al die jaren dat ik geen tanden heb kunnen poetsen [lacht] me laten voorzien
van vullingen, daar waar gaatjes waren gevallen. Ik heb contact gehad met sommige mensen in Vaihingen
Enz en één van die contacten was toch wel van enige bijzondere aard. Toen ik namelijk weer aan
het lopen was in het stadje kwam ik toevallig in aanraking met een familie die niet ver van het ziekenhuis
woonde. En toen ik eenmaal met ze in gesprek kwam, zeiden zij: kom bij mij naar huis, want daar kunnen
we misschien wat makkelijker praten dan hier zo op straat.
En toen werd ik aardig ontvangen. De man bleek niet thuis te zijn, die zat in gevangenschap
in Amerika, was gevangen genomen. Er was een oude moeder nog in huis [snuift] en nou ja,
toen heb ik ook Leo erbij gehaald. Ik dacht, ik kan beter met z’n tweeën...
Je had Leo weer gevonden ondertussen?
Eh, wacht even. Nee, nou maak ik een geweldige fout.
Sorry.
Nee, dat kan helemaal niet.
Heb je Joop erbij gehaald?
Ik, ik,
Heb je Joop erbij gehaald? Nee ook niet.
Nee, ook niet. Nee, dan moet ik alleen geweest zijn.
Ja.
Moet ik alleen geweest zijn.
Sorry hoor.
Ja. En, nou ja, daar kreeg ik taartjes en drinken, enzovoort, enzovoort. En na dat gesprek, toen
ik vertrok, zei ze: zou u zo aardig willen zijn om vaker bij ons langs te komen? Ik zeg: ja, ik
ken u verder niet, maar waarom zou ik dat moeten doen? Zegt ze, ja, we zijn hier bevrijd door het
Franse leger, maar bij dat Franse leger, daar zaten ook soldaten uit de Franse koloniën.
En dat waren geen lieve jongens.
Nee.
Die hebben gejat als raven, maar die zijn ook met de dames van Vaihingen op de loop gegaan.
Verkrachting was heel normaal in die tijd.
Dat hoorde erbij geloof ik, hè.
Ja.
Zoiets, ja.
Is net een boek over geschreven.
Ja, maar vandaar dat ze zei, we voelen ons veiliger als u hier bent. Ik zeg, ja, maar ik kan
maar misschien een uurtje per dag -want wat hebben we verder te praten?- hier zijn, maar ik wil
wel enigszins aan uw verzoek tegemoet komen. En zo heb ik toch nog... ook toen ik weer terug
was in Nederland heb ik ook nog met ze gecorrespondeerd. En later bleek die man toch weer vanuit
krijgsgevangenschap in zijn huis te zijn terechtgekomen, in Vaihingen an der Enz.
Dat is een hele ingewikkelde rol waar je in belandde.
Ja [lacht]
[lacht]
Dat was het ook. Dat was het ook, ja. Ik moest de Duitsers beschermen.
Ja [lacht].
[lacht]
Had je daar zin in?
Ja. Ja, hm. Nou ja, het was voor mij ook toch weer een afleiding. Ja, en ik wist dus dat
ik daar goed verzorgd werd met koekjes en met taartjes en met drinken en ze hadden een
eigen boomgaard en eigen wijn, dus dat was allemaal botertje tot de boom [lacht]
[lacht] Het mes sneed aan veel kanten.
[lacht] Ja, je moet je kunnen aanpassen aan de omstandigheden [lacht].
[lacht] Wat een rare rol.
Ja.
Hoe lang ben je daar gebleven uiteindelijk?
Ik ben twee maanden in Vaihingen geweest, in dat ziekenhuis. En ik heb daar, nadat ik voor
het eerst weer op de straat kwam, in het stadje -het is niet zo’n grote stad- de tanks
en de kanonnen en de auto’s en de motoren met zijspan en de soldaten, de Geallieerden,
voorbij zien trekken, verder Duitsland in om eindelijk -voor Duitsland was dat geloof zes
mei of negen mei- daar de, hoe heet het? de onderhandelingen te voeren.
Hoe konden mensen van het bezettingsleger nou zien dat
jij Nederlander was en concentratiekampgevangene?
Ja, ik
Ik bedoel, hoe konden ze zien dat jij niet één van die Duitsers was?
Ja, ik had
Waar het wild schieten was?
Ik had een kale kop [lacht], want in die kampen, één van
de eerste dingen die gebeurden was je haren afknippen.
Maar sorry, na twee maanden heb je toch geen kale kop?
Hè? Jawel, maar d’r was zo weinig nog op [lacht], dat is heel
duidelijk te zien dat je niet tot de bevolking behoorde. Nee.
Ja, ik ben er toen ook ook om...
Wacht even, ik doe het even goed. Zal ik het goed komen doen?
Nee, dat is goed, het is goed zo. Ja, ze konden dat kennelijk, maar ik heb nauwelijks contact gehad
met de soldaten, want die hadden wel anders te doen dan met mij te spreken. Die moesten vechten. Maar
met de bevolking heb ik toch redelijk contact gehad, ja. Heb ik ook af en toe gezocht, contact.
Wilde je weten, of waarom?
Nou, ik wilde eens horen wat zij hebben ervaren. Ik zeg: het vreemde verschijnsel dat jullie in overgrote
meerderheid de vlaggen hadden uitgestoken met hakenkruisen en plotseling waren al die vlaggen verdwenen,
uiteraard, en zeiden jullie dat jullie je nooit bij de Nazi’s hebben gemeld of Nazi waren. Ik zeg:
dat kan toch niet? Je kan toch niet van het ene moment op het andere zwart zijn en op het andere moment
weer wit worden, dat kan toch niet? Nou ja, daar hadden ze dus nauwelijks een verklaring voor. Ja, ze
waren meegenomen met de stroom van alle anderen, werden meegezogen eigenlijk.
En hebben misschien meegedaan, maar dat hebben ze nooit natuurlijk mij verteld, dat ze
dus actief zijn... althans niet die paar mensen met wie ik in aanraking ben gekomen.
En jij?
Ja, ik zat daar maar en ik zag al na korte tijd dat er Rode Kruis auto’s voorreden van het
Franse Rode Kruis en die hebben de Fransen die in dat kamp waren geëvacueerd. Dat wil zeggen,
die zijn met ze meegenomen naar Frankrijk. En de Noren die daar waren, die hebben ze zelfs
toen het kamp nog niet bevrijd was met een paar grote witte bussen uit het kamp gehaald en
meegenomen naar Noorwegen, waar ook, naar later bleek, de minister-president van Noorwegen
tussen zat. Dus ze hebben alle mogelijke moeite gedaan om ze te evacueren. Er was één grote
afwezige en dat was Nederland, die heeft nooit wat van zich laten horen.
En we spreken over juni ’45?
We spreken dan over uni ‘45, ja. Ik ben tot eind juni ’45 in Vaihingen geweest.
Geen Nederland? Hoe ben je dan weggekomen?
Ik moest maar zien hoe ik wegkwam. Ik had toen een laissez-passer gekregen van de Franse
autoriteiten met een stempel erop, ik heb het nog [lacht], dat ik repatriant was op weg
naar huis en dat dat een soort vrijgeleide was voor iedereen om mij door te laten.
Maar daar heb je niks aan als je geen vervoer hebt.
Nee. [lacht]
Dus ja, op een gegeven moment kwam er een auto, een vrachtwagen en iedereen die
wilde, werd uitgenodigd om in die vrachtwagen te komen richting Frankrijk, want
de eerste halte was in de buurt van Straßburg en daar moest ik maar zien, toen
ik daar uitstapte hoe ik verder op weg zou moeten naar Nederland.
Je had geen geld.
Niemand, nee, ik had niks. Nee, dus ik moest... in kloosters ben ik geweest, ja, om daar onderdak
te krijgen. En vooral in Nederland werd ik... het ging over Karlsruhe, nee, het eerste was Karlsruhe,
de halte. En van Karlsruhe naar Straßburg en van daar naar België, naar Arlon. En het eerste
onderzoek vond daar plaats van mensen die repatrieerden naar Nederland.
Daar was Nederland wel vertegenwoordigd?
Daar was Nederland vertegenwoordigd. Ja.
En je kwam daar aan met die vrachtauto?
Ja, ik kwam daar aan met die vrachtauto en bij mij zat een kamergenoot van mij in Vaihingen
Enz, in het hospitaal en die zei dat hij vanwege de illegaliteit, het was geen Jood, daar
in dat kamp terecht was gekomen. Maar in Arlon, dat ligt dichtbij Luxemburg, daar vond
een eerste controle plaats en daar moest iedereen die daar werd gecontroleerd zijn arm
omhoog houden en daar bleek dus dat mijn kamergenoot een klein tekentje, een rondje onder
zijn arm had en dat was een teken dat hij SS-er was geweest.
Ja, absoluut.
Nou, die werd ondervraagd en die werd gelijk dus gearresteerd en
vastgehouden. En wat er met hem gebeurd is weet ik niet meer.
Jij hebt overigens geen tatoeage hè?
Ik heb geen tatoeage, nee. Alleen een tatoeage hebben mensen
in Auschwitz, die daar werden uitgekozen voor werk.
En jij bent doorgevoerd?
En ik ben dezelfde dag doorgevoerd, dus het had geen zin om mij te tatoeëren.
Wel prettig.
En de volgende halte was van Arlon -ik weet niet eens meer of het nou met de trein was
of met de auto- kwam ik in Brussel terecht en daar werd ik uitvoerig verhoord.
Door Nederland?
Door Nederlanders, ja.
Marechaussee?
Ja, ik weet het niet welke
Officieel?
Ja, waarschijnlijk wel, ja.
Maar met duizenden anderen, neem ik aan?
Nou, niet duizenden anderen. Nee, want onze groep, mijn groepje met wie ik onderweg was, daar waren maar
een paar overgebleven en die waren onderweg al ergens gestopt en hadden hun eigen weg gekozen.
Maar ik kwam dus met weinigen, misschien met twee of drie anderen in Brussel terecht.
En daar ben ik een paar dagen gebleven en ik heb daar ook een vrouw ontmoet die ook in de kampen
was geweest en met haar ben ik een tijdje opgetrokken in Brussel. Een paar dagen maar.
Een Nederlandse?
Een Nederlandse vrouw, ja. Ter Taas heette ze, dat is het enige wat ik nog weet [lacht]. Ja, en
toen dacht ik, nou, ik moet niet in Brussel blijven, ik moet weer naar Amsterdam, want dat is
mijn geboorteplaats. En zo ben ik via Oudenbosch, dat was de plaats waar ik Nederland binnenkwam
en daar werd ik op het perron met anderen die vanuit andere delen van Europa daar terecht waren
gekomen... in Oudenbosch werd het Wilhelmus gespeeld [lacht], voor die groep die vanuit het buitenland
dus in Nederland waren aangekomen. Nou, daar kreeg ik voor het eerst Nederlands eten, maar daarvoor
moest ik in de rij gaan staan, want het werd uitgedeeld. Nogmaals, niemand had een cent op zak.
Dat werd uitgedeeld en ik stond achterin de rij en toen zei ik tegen degene die daar orde moest
houden: maar ik ben uit een kamp gekomen uit Polen -en ik was geen gastarbeider in Duitsland die
daar heeft moeten werken, nee, ik was gedwongen- ik zeg dus: misschien mag ik een beetje vooraan
gaan staan. En toen zei die: daar hebben we niks mee te maken, wij kennen het verschil niet tussen
Joden en niet-Joden, dus je blijft maar rustig op die plaats staan waar je bent. En zo ben ik
eigenlijk ontvangen [lacht] in Nederland.
Maar ze wisten het niet. Wat is Nederlands eten?
Ja, nou, ik weet niet meer wat ik gegeten heb.
O, nee, ik dacht dat je iets speciaals bedoelde [lacht].
[lacht]
Dus ik denk, Nederlands eten, denk ik hutspot [lacht].
Nee, nee [lacht].
Dat vind ik heel vies [lacht]
Nee, nou ja.
en ongezond
Maar het meest indrukkende was dus wel het volkslied waar ik voor de oorlog als het klonk ben blijven
zitten [lacht], want ik was niet van die kleuren, maar toen deed het me toch wel wat.
Ja? Het deed je veel?
Ja. Nou, en de volgende halte was Breda. Daar kwam ik in een klooster terecht en daar moest ik in
één van die kloostergangen, die hadden allemaal separaties en daar, nou, alsjeblieft hier kunt
u gaan zitten en slapen als u wilt. En dan kreeg ik nog wat te eten ook. Toen dacht ik, nou, als
dit nou mijn voorland is om zo op die manier ontvangen te moeten worden, weer afgesloten van de rest,
van anderen, in zo’n separatie, dan belooft het niet veel goeds voor de toekomst. Maar de separatie zat toch niet op slot?
Nee, daar waren alleen maar gordijnen voor.
Ja.
Ja. Nou, dus dat was een soort deceptie eigenlijk, de eerste keer dat ik
overnachten moest in Breda. Dat ik daar op die manier werd behandeld. Misschien
dat de nonnetjes daar geen probleem mee hadden, maar ik wel.
Je wilde naar
Dus ik wilde naar huis, ik wilde naar Amsterdam, want ik had nog steeds de hoop dat één
van mijn tantes, die niet-Joodse tante, die zich tot Joods had bekeerd [lacht], uitgekomen
was heet dat [lacht], ik dacht, nou, die zal nog wel op de Nieuwe Prinsengracht wonen.
Ja, want volgens de Neurenberger Wetten was die niet-Joods nog steeds.
Ja. Ja.
Ja.
Ja, was ze niet-Joods. Haar man was Joods en hij heeft wel moeten werken als
Jood, maar ik weet niet of hij een ster heeft gedragen, dat weet ik niet.
Nee. Met zijn zoon heb ik nog steeds contact. Ja. Je zat in Breda.
Ja, toen ben ik toch met een vrachtauto waarin banken stonden, aan weerszijden aan de zijkanten en daar
zaten nog wat andere mensen die ook naar Amsterdam wilden. En zo kwam ik uiteindelijk toch in Amsterdam
terecht. En ik liet stoppen op het Koningsplein. Dat weet ik nog heel goed. Het Koningsplein ligt om
de hoek van de Herengracht en dat is de gracht en de plaats waar ik in die drukkerij had gewerkt. Dus
ik denk: hier stoppen en dan ga ik naar die drukkerij toe en laat ik even zien dat ik er weer ben. Nou,
dat was een totale mislukking, omdat ik nogal raar ben ontvangen door de bedrijfsleider. Want die zei:
wat kom je eigenlijk hier doen? Ik zeg: nou ja, ik ben een paar jaar weggeweest en ben in Polen geweest
en in Duitsland geweest en gevangen gezeten, maar dat was alles. Hij zegt: maar wij hebben geen werk
meer voor je, we hebben natuurlijk ander personeel aangenomen.
Niemand zei, welkom?
Nee hoor, niemand. Nee, nee. Nee. Kijk, zij hadden hun eigen oorlog meegemaakt in Nederland
en zij hadden iets veel ernstigers meegemaakt dan de kampen. Zij hadden de Hongerwinter
meegemaakt en dat was hun obsessie, want dat was veel erger natuurlijk dan al het andere
wat in Europa gebeurd was, dachten zij. Ik bedoel, of wilden zij denken.
Ja, dus die hele ontvangst in Amsterdam ook in de beginperiode
was eigenlijk helemaal geen ontvangst, integendeel.
Want van het kantoor ging je naar de tante?
Ik ging van de drukkerij naar mijn tante.
En?
En daar, nou ja, heb ik mij gemeld [lacht]. Nou, ze waren heel blij
natuurlijk. Mijn oom was er toen niet, ik weet nog wel...
Maar die waren wel blij?
Die waren wel blij, ja. Nee, nee, mijn oom was er wel, want ik hoorde mijn tante
nog zeggen: zeg Is, Jules is teruggekomen! Zij hadden een hele lange trap naar boven,
ze woonden dus op de eerste etage en daar hoorde ik ze zeggen: Is, Jules is teruggekomen!
Dus hij was er wel, maar dat weet ik me nu te herinneren.
Op dit moment?
Ja [lacht]. Ja. Nou, daar ben ik enige weken geweest.
Bij hen in huis?
Bij hen in huis, ja. Ja. Ja [lacht]. Ja, één idioot klein...
Vertel het maar.
...voorvalletje kan ik me herinneren daar. Dat was toen ik voor het eerst naar de
wc moest en ik moest een grote boodschap doen. Toen ik klaar was ging zij nog even
kijken en toen zei ze: Jules, in het vervolg als je een grote boodschap moet doen,
moet je eerst een stukje toiletpapier op die schaal leggen [lacht].
Dat er geen sporen komen.
[lacht]
Had je moeite überhaupt om je aan te passen weer aan de hygiënische normen?
Nou, nee, want ik had natuurlijk ook al twee maanden het ziekenhuis achter de rug, dus
ik was al een beetje gewend geraakt in de normale, zeg maar, burgerlijke wereld.
Dus dat heeft me niet veel moeite gekost, nee. Ja, nou ja, ik was blij dat ik dat onderdak vond.
Tuurlijk.
En in die tijd had je nog distributiebonnen, je had nog een distributiestamkaart,
maar je moest je melden bij het Amsterdamse Centraal Station. Dat was de centrale
plaats waar alle instanties bijeen waren, die je dus moest passeren. In de eerste
plaats bijvoorbeeld, wie ben je? Ben je politiek betrouwbaar?
Ja.
Je kreeg een vluchtige keuring, geneeskundige keuring.
Besmettelijk, ja.
Je werd ingeschreven in het Bevolkingsregister. Je kreeg een kleine toelage van twee maal
zestig gulden, die ik overigens toen ik weer aan het werk ging in de drukkerij weer netjes
moest terugbetalen. Dus dat was [lacht] ik, idioot die alles ontnomen was, ik had helemaal
niks meer, ik had geen huis meer, mijn familie was dacht ik compleet vermoord -wat niet het
geval was, maar daar kom ik ook op terug- en ik heb dat weer netjes terugbetaald! Nou, dat
zou je nu niet voor mogelijk hebben gehouden met de kennis van nu [lacht].
[lacht] Oké [lacht]. Zo kan-ie wel [lacht]
[lacht] Ja.
Ja, absoluut.
Absoluut.
Je kwam op het Centraal Station.
Ja.
Hoe ging dat?
Eén van de mensen die zat daar, of het toen al officieel was weet ik niet, maar
dat was de politieke betrouwbaarheid. Ik meen dat dat toen al de FIOD was.
Ik weet het niet.
Maar ik weet het niet zeker. En dat was een broer van Ab
Stodel, die in Dorohucza was terechtgekomen, een broer.
Die heeft mij door al die stations daar op het Centraal Station
Geleid.
geleid, ja.. O, dat is fantastisch.
..Ja, nou, toen ben ik weer teruggegaan naar tante Annie. En van daaruit ben ik na enige tijd, dat
zal misschien wel een paar weken geduurd hebben, naar het huis gegaan waar mijn ouders hadden gewoond,
in Amsterdam-Zuid, in de Henriette Ronnerstraat. En daar, nou ja, ik vertelde dus, hier ben ik weer,
in het kort mijn verhaal. Toen zei ze in één keer: en hoe gaat het nou met je moeder en zuster? Ik
denk, hoe gaat het nu? Is ze dan niet gedeporteerd geworden? Jaha, dat is, ze is wel gedeporteerd, of
ze zijn gedeporteerd geworden en ik weet zelfs dat ze in Bergen-Belsen zijn aangekomen. Mijn moeder,
vader en mijn zuster. Ik zeg: maar hoezo, hoe gaat het met ze? O, weet je dan niet dat ze in Zweden zijn?
Nou ja, dat was een totale verrassing voor me, want zij waren op 1 mei, precies op 1 mei 1945 uit de
klauwen van de SS genomen door het Zweedse Rode Kruis, door bemiddeling van... Op dat transport, ja.
...van Bernadotte. En vanuit het kamp waar ze toen aangekomen waren, in Noord-Duitsland,
zijn ze via Denemarken door het Zweedse Rode Kruis naar Malmö gebracht en daar
hebben ze van begin af aan in een soort vakantiehuisje gewoond.
En zijn ze opgeknapt, ja.
En die zijn daar dus totaal opgeknapt. Ik heb nog de brieven, de
eerste brieven die we elkaar geschreven hebben [lacht]. Ja.
Dat moet wel het grootste
Ja. Ja.
moment van het
Ja. zijn geweest.
Ja. Ja. Ja. Nou, toen heb ik een telegram gestuurd naar ze en toen zijn ze spoorslags, of vliegensvlug
moet ik eigenlijk zeggen, naar Amsterdam teruggekomen en hebben we ons verenigd.
Je tante wist het niet?
Nee, mijn tante wist het niet. Die had helemaal geen contact met die oude buren. Nee.
Ja, ha. Ze kwamen aan, Centraal Station?
Dat is eigenlijk vreemd, nu dat je het zegt, dat heb ik me eigenlijk niet gerealiseerd, want ze
hebben wel mijn brief ontvangen vanuit Radom, dus ze hebben contact gehad met mijn ouders.
Want mijn moeder heeft later gezegd dat ze die brief gelezen had.
Sorry, ik maak nu een raadsel in je hoofd.
Ja, vind ik eigenlijk vreemd, nu pas, dat ze niet wist dat ze nog leefden. Want dat hadden
ze me natuurlijk moeten of kunnen vertellen. Ja. Nooit aan gedacht [lacht]. Ja.
Kwamen je ouders per boot of per trein of hoe kwamen ze naar je?
Vliegtuig. Ja.
In ’45, vliegtuig?
Ja. Ja.
Zo.
Ja. Ja, ik heb nog een foto van hun DC3 met veel, ik denk wel een tachtig mannen
en vrouwen voor dat vliegtuig in Zweden, maar waarschijnlijk is dat een heel ander
vliegtuig geweest, ja. En daar zat ook Lotty bij, Lotty Huffener.
Ja.
Ja, en dat is ook met datzelfde transport vanuit Bergen-Belsen
via Bendorf in Zweden terechtgekomen. Ja.
Wil je iets vertellen over, je ging naar Schiphol, neem
ik aan, om je ouders te ontmoeten of kwamen ze naar
Weet ik niet meer, weet ik niet, nee
Ben ik ook kwijt.
Dat is gek hè, zo werkt het geheugen, hele grote momenten...
Ja. Ja, weet ik niet meer. ...verdwijnen.
Nee, ik weet niet meer, ik weet ook niet meer hoe
Waar je ze zag?
Waar ik ze heb ontmoet. Nee. Gek hè, ja.
Wel een beetje begrijpelijk.
Niet zo gek.
Ja. Nou ja.
Ben je bij ze gaan wonen?
Neehee, wij hadden, zij hadden geen woning meer.
Want ze konden niet terug naar de Ronnerstraat?
Nee, en ik...
Ben je even voorzichtig? Ja, oké.
...kon niet meer terug naar de Manegestraat waar ik gewoond had, later in de Nieuwe Kerkstraat.
Waarom niet?
Omdat daar andere mensen woonden en ik
wilde eigenlijk niet meer in dat
straatje wonen. Ja. Dus wij hebben toen bij een huishoudster van tante Annie,
die woonde in de Andreas Bonnstraat.
Ja.
En die had een gemeubileerde kamer, met gebruikmaking van keuken en daar hebben mijn moeder
en mijn zuster en ik enige tijd gewoond. Tot het moment dat mijn zuster haar verloofde weer
had teruggevonden vanuit Zwitserland en die zijn toen nog in 1945 met elkaar getrouwd.
En vertrokken?
En die zijn in begin van de jaren vijftig naar Australië vertrokken.
Zonder mijn moeder. Die is toen bij ons komen inwonen, toen wij eenmaal, toen ik kennis kreeg aan
mijn nieuwe vrouw, in 1946, aan Jo. Toen kregen we een huis toegewezen via vrienden van de AJC en
kwamen te wonen aan de Bloemenmarkt op het Singel. En daar is mijn moeder een tijd bij ons komen
inwonen en later bij een vriendin van voor de oorlog, in de Wijttenbachstraat. Die hadden een sigarenwinkel
en daar is ze toen komen inwonen. En op den duur is ze toch vertrokken naar Australië naar haar
dochter, want die hadden hun hele leven al samen met elkaar gedeeld en konden eigenlijk niet meer
buiten elkaar. En toen is ze dus in haar eentje, en toen was ze al in de tachtig, op het vliegtuig
gestapt en ik heb haar tot in de cabine mogen begeleiden [lacht] en toen heb ik haar los moeten
laten en is ze dus in Australië bij mijn zuster komen wonen.
Dat klinkt heel liefdevol.
Ja.
Heel erg liefdevol.
Mogen we terug naar ’45?
Ja.
Vind je dat goed?
Dus ze komen terug, ja, jij gaat, jij gaat werk zoeken neem ik aan.
Ja, ik ging werk zoeken. Nadat ik [hoest] me eerst ziek had gemeld. Ik had me weer
gemeld bij de drukkerij. Inmiddels wist ik dat de drukkerij mij moest aannemen.
Dat was een wet hè.
Dat was een wet, in Engeland gemaakt, BBA, Buitengewoon Besluit Arbeidsverhoudingen en die verordonneerde
dat mensen die waren ondergedoken of die in de kampen hadden gezeten moesten teruggenomen worden bij
hun oorspronkelijke werkgever. En zo kwam ik dus weer bij Lindenbaum terecht, ondanks het feit dat
de directie er niet meer was, de Joodse directie. De enige andere Joodse drukker, die was niet teruggekomen
uit de oorlog. Maar goed, ik moest toch weer beginnen met geld verdienen.
Maar ze hadden gezegd dat ze je niet wilden.
Ze wilden me niet, want ze hadden ander personeel aangenomen, maar ze moesten wel.
En daar kwamen ze niet onderuit.
Toen heb ik eerst nog via een soort grap gezegd: maar ik heb nog vakantie tegoed, want die vakantie
[lacht] heb ik niet in 1941 kunnen opnemen, want ik werd op staande voet ontslagen, dus ik wil
eerst die vakantiedagen nog hebben [lacht] zodat mijn werk dus enigszins vertraagd is geworden.
Nou, na een paar dagen, een paar weken, dat weet ik ook niet meer, ben ik weer aan de slag gegaan.
Maar ik wilde toch weer zo snel mogelijk terug naar een echte drukkerij, naar een grote drukkerij
waar ik ook meer vooruitzichten had dan alleen maar drukker te zijn. Want ik moet je vertellen,
maar dan ga ik weer een hele stap terug in de oorlog, ik denk dat het ’t jaar negentieneen-
of tweeënveertig geweest is, toen was er, hoe heette die gracht? Ik weet het niet meer, die
kijkt uit op het Jonas Daniël, Nieuwe Herengracht!
Daar had je een school
voor Joden.
Ja.
Alleen Joden mochten daar komen.
En daar ben ik begonnen met het vak calculeren. En calculeren
in het grafisch bedrijf is een moeilijke...
Dat is ook voorraadbeheer, ja.
Ja, je moest alles van het vak weten.
Ja.
Dus daar heb ik me ingeschreven en daar ben ik enige weken gebleven. Tot ik dacht: nu wordt
het tijd om weg te gaan, want je zag al dat mensen zo in de loop van de tijd niet meer kwamen,
die waren waarschijnlijk dus opgepakt. Ik denk, ik wil niet opgepakt worden en toen heb
ik gezegd: jongens, morgen zie je me niet meer terug. Direct na de oorlog, het eerste wat
ik deed was me inschrijven voor een cursus bedrijfsleiding. Ik ben toen gediplomeerd bedrijfsleider
geworden. Dat betekende dat je alle facetten van het vak moest kennen en leren. En dat heeft
mij geen windeieren gelegd in de loop van de tijd.
Je ging terug naar Lindenbaum. Kende je nog een paar van de mensen?
Ik kende nog een paar van de mensen, ja.
Aardig of niks?
Er waren een paar aardige bij, ja. Eén van die mensen, eigenlijk twee, die waren ook op mijn bruiloft
in december 1941. Dat weet ik nog zo goed, omdat ik een boekje hier heb, dat is bewaard gebleven,
ondergedoken geweest, waar iedereen die daar tijdens dat feestje wat na afloop gehouden werd van
de bruiloft, zijn handtekening in heeft gezet. En één daarvan was ene Burgemeester, zo heette
die man en ik weet nog goed dat hij een inzameling gehouden heeft onder het personeel, met een
intekenlijst om die goeie Schelvis wat voor zijn huwelijk aan te bieden.
Wat leuk.
En er was aanwezig de directeur die aanvankelijk toen ik er was chef de bureau was.
Na de oorlog is hij directeur geworden van drukkerij Lindenbaum, meneer Weeda, die
heeft ook zijn handtekening gezet in dat boek, dus in ieder geval waren er twee mensen
van de vooroorlogse drukkerij Lindenbaum aanwezig tijdens die receptie.
En jij, je wilde dus meer?
Ik wilde meer, ik wilde niet alleen maar drukker zijn. Ik wilde in het
Management.
In het management terechtkomen, ja. Nou, dat is me goed gelukt.
Wat ben je gaan doen, wat zijn je volgende stappen geworden?
Mijn eerste stap is via mijn toen nog niet getrouwde vrouw Jo... op voorspraak van haar -zij
werkte op het hoofdkantoor van de AJC, op de Keizersgracht, zij was daar stenotypiste- en
via een bestuurder van de AJC ben ik in contact gekomen met een ander van de AJC aan het woningbureau,
en dat was toen gevestigd op de hoek van de Overtoom en de Nassaukade.
Die zorgde ervoor dat ik een huis toegewezen heb gekregen aan het Singel, maar dat heb ik geloof ik
al verteld.
Ja. Waar ben ik nu gebleven?
Nou, ik vroeg je naar de stappen die je had
O ja.
gezet om het drukkerijvak
Ja, ja, ja.
te veranderen.
En toen kwam ik als eerste na Lindenbaum bij de Arbeiderspers te werken. Op de handelsdrukkerij,
als drukker, gewoon als drukker. Al gauw werd ik bevorderd in die drukkerij tot technisch corrector.
Nou weet je niet wat een technisch corrector is, maar ik zal het je uitleggen. Een technisch corrector
staat direct onder de chef van de drukkerij. Een technisch corrector moet bekijken of de laatste
correcties die de auteur heeft aangegeven, of die zijn uitgevoerd.
En dat kunnen soms...
Columns zijn.
...grote delen zijn, dat kunnen soms enkele woordjes zijn. Maar die moet ook uitkijken of de pagina’s
in de goede volgorde liggen, dus pagina twee tegen pagina één aankomt en dergelijke dingen. En als
je weet dat er zestien pagina’s op een vel tegelijk worden gedrukt, is dat soms een ingewikkelde
zaak, want als zetsel liggen ze ook niet naast elkaar, maar die liggen verdeeld. Als je ze vouwt,
dan liggen ze precies in de goede volgorde. Je moest beoordelen of de kleur goed was. Daar krijg je
weer die kleur, waar ik eerder over gesproken heb. Dus je moet zorgen dat als die drukker via mij
zijn fiat heeft gekregen, ik moest dan een handtekening zetten op een exemplaar en daarmee ging hij
naar de chef en de chef, die gaf dan het teken akkoord, je kan gaan drukken.
Ja.
Dat was technisch corrector [slikt]. Maar zij hadden al direct in de gaten, omdat ik al bezig
toen was met mijn opleiding als bedrijfsleider, [snuift] dat ik veel meer in mijn mars had
dan alleen maar drukken. En toen werd ik afgezonderd van de drukkers en ik kreeg een eigen
kantoortje, was een leuke periode. In de CAO was bepaald, de CAO voor het grafische bedrijf,
dat als je boven minimaal produceerde, dan kon je officieel een toeslag op je loon krijgen.
Dat heette Bomilo. Het moest een naam hebben, boven minimaal loon.
Ja.
Bomilo. Ze gaven mij dus de functie van man die de Bomilo moest uitrekenen.
Zo.
Nou moet iedere drukker en iedere zetter een werkbriefje invullen van wat hij die dag heeft gedaan,
van uur tot uur. Dan heeft hij moeten voorbereiden tot drukken, dan is hij begonnen met drukken,
dan heeft het drukken zolang geduurd, dan is hij opgehouden met drukken, kreeg hij weer een nieuwe
order en dan ging die cyclus weer van voren af aan. Nou, aan de hand van die werkbriefjes heb ik
dus berekeningen gemaakt dat er, volgens de standaard mocht je er zolang over doen, over alle werkzaamheden
en als je Bomilo zou krijgen, dan moest je boven die standaard uitkomen.
Ja.
Nou, daar heb ik maanden aan gewerkt voordat ik een rapport kon schrijven dat de Arbeiderspers
in aanmerking kwam voor Bomilo. Nou, en toen was mijn kostje gekocht.
Toen had je het gemaakt, ja.
Toen had ik het gemaakt en toen werd ik bevorderd tot planner op het bedrijfskantoor, planner
van de drukkerij. Dus van alle werkzaamheden die in dat grafische bedrijf gemaakt moeten worden
om uiteindelijk tot resultaat te komen, moest je bepalen hoelang je daaraan moest zetten, hoelang
je eraan moest corrigeren, hoelang je eraan moest drukken, hoelang een binder nodig had om
het te vouwen of er boeken van te maken en dergelijke. Dus al die werkzaamheden werden in mijn
aanwezigheid, onder leiding van een geroutineerde calculator, te boek gesteld en werden ook
ingevoerd. Dus wij waren, denk ik, de enige en de eerste, moet ik zeggen, niet de enige, de
eerste die een planning voor een drukkerij hebben gemaakt.
Ja, nou, en dat is natuurlijk hoe de ontwikkeling is gegaan.
Nou, en toen na ik denk een jaar of wat, toen wilden ze mij
van dat planbureau afhalen en chef maken van de expeditie.. Dat is iets heel anders.
..Dat is heel anders. Ik zeg: ja, maar ik heb totaal geen verstand van expediëren. Toen zeiden
zij, de directie van de Arbeiderspers: dat hoeft ook helemaal niet. Wij weten dat je goed
kan plannen, we weten dat je goed kan organiseren en of we je nou in een drukkerij benoemen
dan kan je ook in een chocoladefabriek werken en datzelfde werk doen.
Hadden ze wel een beetje gelijk in.
Ja, hadden ze wel gelijk in. Ik werd toen psychologisch getest in de Vossiusstraat, bij een psychologisch
bureau en daar kwam ik goed uit de test. Ik heb de test waarschijnlijk nog hier.
Zo [lacht].
Want toen ik later hoofd personeelszaken werd in Rotterdam en ik alle papieren moest
opruimen, ook dus de psychologische test, heb ik mijn test er uitgehaald [lacht].
Maar je stond er dus goed voor.
Ja.
Dus ik werd chef van de expeditie, dubbel chef. Er was een chef, die was speciaal voor de krant
en er was een andere chef, dat werd ik, en die was voor al het andere werk. Wij hadden toen ongeveer
vijftig periodieken, van Verstandig Ouderschap tot Vrij Nederland, werd ook gedrukt bij de Arbeiderspers
tot, nou ja, je kan het zo gek niet noemen of wij moesten het wel drukken. En met dat werk, met
het expediëren van het werk werd ik dus belast. Toen de expeditiechef van de krant met pensioen
ging, werd ik dus de algemene chef expeditie van het Vrije Volk. En ik had een aantal voormannen
aan het werk, die precies wisten hoe een pakje verstuurd moest worden, via eerst een auto naar
het Centraal Station bijvoorbeeld. Daar ingeladen in die en die trein en die reed naar Deventer
en van Deventer ging het met een mannetje naar het postkantoor. Er zat een bandje om het Vrije
Volk en die werden dan per post in de buurt van Deventer bezorgd. Ze zeiden: daar hoef jij allemaal
niks van af te weten, jij moet alleen maar organiseren.
En het eerste wat je moet doen is kijken of wij teveel personeel op de expeditie hadden.
En?
Nou, dat hadden we, want ik had al
direct in de gaten dat er een hoop mensen rondliepen die nauwelijks iets te doen hadden tussen
de bedrijven door en die eigenlijk overbodig waren. Dus daar heb ik toen een rapport van gemaakt
met grafieken en schema’s [lacht] en dat werd hartelijk ontvangen [lacht].
Ik grijp een beetje terug naar hoe het thuis gaat, want
je woont dus met je moeder en zuster op een kamer.
Ja.
Ging het thuis even goed als op het werk?
Ja, we waren nauwelijks thuis. Wat moest je in die ene kamer doen? Dus mijn moeder, die had
contacten met d’r vriendinnen, ook niet-Joodse vriendinnen van voor de oorlog. Daar is ze
toen ook een tijd gaan wonen. Dat heb ik meen ik verteld, in de Wijttenbachstraat.
Ja, je begon daaraan, ja.
Ja, dus er was niet zoveel contact. Praatte je over de oorlog?
Nee. Mijn zuster ging zo snel als het kon trouwen en naar Den Bosch wonen.
Praatte je over de oorlog? Nee, er werd niet over gesproken. Nee.
Heb je ze verteld waar je geweest was?
Ja, dat heb ik wel, ja. Ja. Mijn zuster wilde het toen al niet horen. Die wilde niks meer weten
van de oorlog en dat is gedurende haar hele leven, ze leeft gelukkig nog, zo gebleven.
Met geen woord.
Maar jij begon
Ik heb gevraagd aan haar zoon, dus mijn neef, of zij mijn luisterboek zou willen horen. En toen
zei zijn vrouw: dat kan je beter niet opsturen, want je kan het wel sturen, maar ze zal het niet
afluisteren, want ze wil nog steeds niks over die oorlog vertellen en er niks over horen. Dat
zie je, uit één gezin, de ene die vertelt alles en de ander die vertelt niks.
Eh, je leerde een nieuwe vrouw kennen?
Die?
Je leerde een nieuwe vrouw kennen.
Een nieuwe vrouw kennen, ja.
Hoe kwam je die tegen?
Ja, ik weet niet of ik dat eigenlijk al verteld heb.
Nee.
In een vroeger stadium.
Ik werd lid van de AJC, de Arbeiders Jeugd Centrale. Mijn vrouw, mijn toekomstige vrouw moet ik nog
even zeggen, die werkte dus op het hoofdkantoor. Die kwam bij tante Annie aan de deur om contributie
op te halen. Dat was maar heel weinig, misschien een dubbeltje in de week en dat gebeurde zo dus iedere
week. Belde ze aan en riep ze naar boven dat ze van de AJC was en dat ze, enfin, contributie. Nou,
na enige tijd zei tante Annie: waarom laat je dat kind niet boven komen? Waarom laat je haar beneden
staan? Toen zei ik: nou, als u dat goed vindt, dan wil ik haar best naar boven roepen. Toen is ze
dus ook om het geld te innen naar boven gekomen en nou ja, dat klikte gelijk eigenlijk. En dat was
het begin van mijn verhouding met Jo. Toen zijn wij nog in 1945 met een deel van de AJC, dat deel
wat uit dat centrum van Amsterdam, van de Jodenbuurt moet ik zeggen nog woonde, de meesten waren Joden,
die waren er niet meer, maar er waren allemaal nieuwe mensen gekomen, weer jongere mensen. En daar
zijn we dus samen naar een vakantiekamp gegaan, op Schoorl en daar heb ik Jo wat beter leren kennen
in die periode. Ze was toen al ik meen zevenentwintig jaar.
En jij was in die tijd, wacht even.
Vijfentwintig.
Ja, je was iets jonger, ja.
Ja. Aanvankelijk, ze was een oude vrijster noemden ze dat vroeger [lacht], het klonk niet, wat
haar betreft, meteen. Maar toch, wegens dat kamp, dat we nader met elkaar kennis hebben kunnen
maken, is het toch tot een goede verhouding gekomen en zijn we in juli 1946 getrouwd.
Je begrijpt dat ik niet durf te vragen hoe verschillend het was met je eerste huwelijk.
Nee, dat is niet, dat eh, nee, dat is ook niet
Dat is niet te beantwoorden.
Nee, nee, het is moeilijk om daarover te praten.
Ja.
Ja. Ik heb dus twee vrouwen gehad, de ene die sinds heel lang niet meer leeft en de andere die
tien jaar geleden is gestorven. En ik heb natuurlijk hele andere indrukken overgehouden van alle
twee, maar op hele bijzondere manier, je kan ze niet met elkaar vergelijken natuurlijk. In de
eerste plaats al niet, omdat die eerste, Rachel, Jodin was en in de tweede plaats, omdat Jo geen
Jodin was. Niet dat dat voor mij wat uitmaakte, maar ja, het was toch anders.
Het is ook een andere fase van je leven.
Ja. Toch?
Ja.
Maar ik moet zeggen, het was een goed huwelijk. Dat blijkt wel uit het feit
dat toen zij stierf waren we drieënvijftig jaar al met elkaar getrouwd.
En hoeveel kinderen hebben jullie wel niet?
Twee kinderen. Nou. Ja. Je praat altijd met het grootst mogelijke respect en liefde over haar dus
ik twijfel daar niet aan.
Ja. Ja.
Maar op een hele andere toon
dan je over Rachel praat. Ja. Ja. Ja.
Dat is een heel groot verschil,
in hoe je
Ja, de manier waarop zij gestorven zijn, dat
is zo verschillend.
dat kan, nee, zo...
Nee, dat, nou, en ook je leeftijd en
dingen. Je ging met haar trouwen.
Ja, overigens ben ik van plan om een boekje over haar te schrijven.
Over Jo?
Ja.
Wat lief.
Ja. Ja, ze heeft in de oorlog in de illegaliteit gezeten.
Ja.
Ze was koerierster en ze heeft ontelbare contacten gehad met mensen, soms mensen die ze helemaal niet
kende, in Westerbork. Ze heeft pakjes gestuurd, ze heeft brieven gestuurd. Ze heeft bedankjes ontvangen.
Die zijn allemaal bewaard gebleven. En niet alleen naar Westerbork, ze had ook een vriendin in Vught,
met wie ze gecorrespondeerd heeft. Dat origineel van die brief, heb ik aan Jeroen van den Eijnde gegeven,
die is directeur van Vught en die was daar heel blij mee. Op dat papier van de Duitsers waarin je een
beperkt aantal bladzijden mocht schrijven, soms met zwarte vlekken omdat het niet geoorloofd was om
bepaalde dingen te schrijven. En vanwege het feit dat ik ook veel foto’s van haar heb, ook van voor
die tijd, dat ze nog jeugdig was en dat ze ergens werkte, op verschillende plaatsen, en haar illegale
werk, ben ik van plan om daarover te gaan publiceren.
Prachtig.
Ja.
Heb je haar jouw verhaal verteld?
Nee, maar ze wist het, omdat zij, dat is een heel, mag ik niet zeggen, een goede vraag, dat is een
rare vraag om te zeggen, het is een goede vraag, nee, het is een interessante vraag. Zij heeft namelijk
al die vellen papier waar ik mijn verhaal op heb geschreven, uitgetikt, dus alles wat op dat papier
stond, leesbaar en moeilijk leesbaar, heeft zij gewoon op haar schrijfmachine getikt met x aantal
doorslagen, met carbonnetjes ertussen. Dus zij kende mijn hele verhaal.
Praatten jullie daarover?
Nauwelijks, want ze wist het allemaal, ze had het allemaal... kijk, als je iets opschrijft,
dan is het veel beter als dat je het een keer ergens gehoord hebt hè. Dus de kinderen, die,
als ze wat wilden horen wat ze wilden weten, gingen naar Jo toe om haar wat te vragen.
En jij, praatte jij over de oorlog?
Ik praatte ook niet over de oorlog met de kinderen.
Met niemand?
Nee, alleen met hele, hoe noem je dat? Ja, met nauwe, ja, hoe noem je dat nou?
Vrienden, kennissen?
Ja, met de nauwe kennissenkring. Ja. Ja. Ja, kijk, ik praatte alleen maar over de oorlog als ik een
gehoor kreeg daarover, want soms praat je eens met mensen over de oorlog waarvan je denkt, ja, ik vertel
het wel, maar wat heeft het eigenlijk voor zin? Het gaat het ene oor in en het andere uit. Maar echt
mensen die belangstelling tonen in een kort gesprek, dan blijf ik langer praten, omdat ik dan weet
dat ze zich daar echt voor interesseren en daarvoor wil ik praten. Daarvoor wil ik ook praten voor
mensen die me uitnodigen om over de oorlog te gaan vertellen, om een lezing te houden. Dan weet ik
dus dat degenen die komen geïnteresseerd zijn. Maar zo af en toe iemand die, nou, vertel eens wat,
en alleen maar om de vraag te stellen, vertel eens wat, daar ben ik niet voor in.
Ik denk dat we even moeten pauzeren.
Is goed.
Hij staat weer aan volgens mij.
Ja, ik zie hem branden.
Ja, oké. En je staat er ook weer goed op.
Ja.
We gaan door met het interview. Jij hebt een enorme kennis van de oorlog en je hebt me ooit
verteld dat je daar niet over sprak. Kun je me daarover vertellen, over die stilte?
Ja, daar kan ik wat over zeggen. In het begin, direct na de bevrijding, heb ik erover moeten spreken
met sommige mensen, met sommige instanties, omdat het toen ging over schadevergoeding.
Ja.
Je had destijds de Schade-Enquêtecommissie
en je had JOKOS.
En CADSU.
En CADSU, dat betekent dat je dingen moest gaan vertellen of opschrijven die direct met de
oorlog te maken hadden in verband met mogelijke vergoeding, of Wiedergutmachungen van
wat je geleden hebt, hè. Maar dat was eigenlijk alles. En voor de rest dacht ik: ik kijk niet meer
terug, al die instanties waar we net over spraken, die laat ik achter mij, met wel of goed of weinig
resultaat, maar ik kijk alleen maar voor mij en niet achteruit. Ik was bezig mij verder te ontwikkelen
in het grafische bedrijf. Daar had je ook naar gevraagd en die vraag had ik nog niet eens goed beantwoord,
wat ik allemaal in dat grafische bedrijf bij de Arbeiderspers, welke functies ik allemaal heb gehad
en waar ik het heb gehad. Maar misschien komt dat aan de orde, of niet, dan...
We kunnen dat tevens nog aan de orde stellen, natuurlijk.
...is het ook goed. Ik dacht, ik kijk dus vooruit. Ik heb het druk genoeg. Uiteindelijk ben ik hoofd
geworden. Dat wil zeggen, algemeen bedrijfsleider bij de Arbeiderspers. Dat betekent dat ik een heel
leger van grafisch personeel moest aansturen. Dus ik werkte bij wijze van spreken dag en nacht, want
als je algemeen bedrijfsleider bent en op het moment wordt of de radiogids gedrukt of het Vrije Volk
wordt gedrukt, dan word je geacht ter plaatse kennis te nemen van de problemen en dan moet je proberen
met degenen die ook deskundig waren de oplossingen te vinden. Dus ik had heel wat anders aan mijn
hoofd dan te denken aan het verleden, aan die verdomde oorlog. Dat heb ik heel lang vol kunnen houden,
tot het moment ik in Rotterdam te werk werd gesteld, ook als algemeen bedrijfsleider, dus in dezelfde
functie als ik in Amsterdam plaatselijk had bekleed.
Omdat het Vrije Volk verhuisde?
Het Vrije Volk was nou, niet eens zozeer verhuisd, maar in Amsterdam zijn ze over de kop gegaan.
Ik zou geen andere uitdrukking weten, want ik dacht niet dat ze failliet waren gegaan, maar om
één of andere reden ging het niet verder met het Vrije Volk. Dat had verschillende oorzaken,
maar die zal ik hier niet noemen, dat hoeft ook niet. Toen hield het Vrije Volk in Amsterdam op
te bestaan, laat ik het nou zo zeggen, en werd ik als één van de weinigen in dezelfde functie
overgeplaatst naar Rotterdam. Daar werd ik van algemeen bedrijfsleider getransformeerd in hoofd
personeelszaken. Want het technische bedrijf van de Arbeiderspers, wat toen de CV Het Vrije Volk
heette, dat drukte de krant niet meer zelf. Dat betekent, weg grafisch bedrijf en ik werd, omdat
ik veel te maken had met personeelsaangelegenheden op het grafische gebied hoofd personeelszaken
in Rotterdam. Na enige tijd kwam er een journalist van het Vrije Volk in Rotterdam naar mij toe,
hij heette Rien Robijns, die is al jaren geleden gestorven, en die kreeg er lucht van dat ik in
een kamp ben geweest, dat ik Jood was. Dat wisten er maar heel weinig in dat bedrijf; ja, waarom
zou ik kenbaar maken dat ik Jood was? Net zo eigenlijk vreemd als je kenbaar maakt dat je homoseksueel
was. Wat heeft een ander daarmee te maken eigenlijk?
Maar, ik weet dat ik het niet mag zeggen, maar je ziet er wel Joods uit.
[lacht]
Sorry.
O, nou vele mensen zeggen dat ze mij niet als Jood zien en kunnen herkennen. Maar goed, hij kwam
dus naar me toe en zei: dit en dat heb ik gehoord, zou ik een interview met je mogen maken? Dat
was ongeveer vijfendertig jaar nadat ik gezwegen had over de oorlog, dat ik er niet over gesproken
had. Nou, dat interview vond plaats, daar stond een groot artikel in onze eigen krant, in het Vrije
Volk en een artikel in het personeelsorgaan en toen dacht ik: ik heb eigenlijk nu het één en ander
prijsgegeven over de oorlog, en toen wilde ik het eigenlijk ook wel kwijt.
Dat is in ’80?
Ja, begin van de jaren tachtig geworden. Toen dacht ik: nu dat ik het eenmaal geopenbaard heb,
zij het dus via de krant, wil ik ook wel verder gaan. En toen kwam de gelegenheid voorbij om naar
een proces te gaan in Hagen waar de overlevenden moesten komen getuigen vanuit de hele wereld.
En toen is eigenlijk pas goed mijn interesse voor, en speciaal voor Sobibor ontstaan.
Tegen wie was dat proces?
Dat was tegen Karl Frenzel, dat was een Duitser, geen Oostenrijker, want Frenzel
zou je kunnen schrijven met aan het eind “en”, dan ben je een Duitser, maar
zonder die “e”, Frenzl, dan ben je haast vanzelf Oostenrijker.
Oké.
Heeft me toevallig iemand van de week naar gevraagd via een e-mail, of hij nou Oostenrijker was of Duitser.
Dus ik kwam in dat proces en daar begon eigenlijk pas Sobibor voor mij te leven. Ik wist natuurlijk,
in Sobibor, ik ben daar zelf geweest, wat daar heeft plaatsgevonden, zij het na een korte tijd, nadat
ik in dat kamp Dorohucza ben geweest, waar ik ongeveer hoorde wat daar plaatsvond. Maar het fijne, het
bijzondere, het buitengewone, het afschuwwekkende en noem nog maar een aantal bijvoeglijke naamwoorden,
wist ik niet. Ik wist bijvoorbeeld niet dat er een opstand had plaatsgevonden in Sobibor. Ik wist niks
van het personeel, van de SS die daar dienst heeft gedaan. Ik wist nauwelijks iets van de Oekraïense
Wachmänner, de Trawnikimänner die daar aanwezig zijn geweest en hun werk tussen aanhalingstekens hebben
gedaan. Maar toen ik eenmaal dat interview had afgegeven, toen dacht ik: ik denk toch dat de tijd gekomen
is om mij meer met de oorlog bezig te houden. En die gelegenheid kreeg ik om te beginnen, zoals ik zei,
in Hagen waar ik tot diep in de interviews heb begrepen en gewaar ben geworden wat er nu precies is
gebeurd en waar het precies is gebeurd en hoe het precies is gebeurd. Nou, dat is eigenlijk het begin
geweest van mijn bijzondere interesse voor dat vernietigingskamp waarvan men zegt dat ik er waarschijnlijk
meer vanaf weet dan de mensen die er werkelijk, zeg maar in de categorie één, daar zijn geweest, omdat
ik een breder overzicht heb gekregen dan het kringetje waarin de echte overlevenden, echt tussen aanhalingstekens,
hebben verkeerd.
Ja, maar het is natuurlijk altijd zo dat je alleen maar een hoekje van een kamp
hebt gezien en dat het aan de historici is om het geheel te ontwerpen.
Ja. Ja, dat is precies getypeerd.
Dat is onze taak.
Ja.
[lacht]
Had je je voor die tijd nooit beziggehouden met de processen, bijvoorbeeld Eichmann?
Nou, oppervlakkig. Ik wist ervan, ik had er af en toe over gelezen, maar zo
intensief als ik het met Sobibor heb gedaan, zover is het niet gekomen.
Want er is meen ik ook een Sobibor-proces in ’66 geweest.
’66, ja.
Was ook aan je voorbijgegaan?
Ook aan me voorbijgegaan. Wist ik niet eens, dat dat er was. Ik heb naderhand, toen ik me echt
met Sobibor bezighield, ook verslagen gelezen in de krant over 1965/’66 toen het ook in Hagen
plaatsvond, dat proces. Ik wist het niet, maar door toeval mag ik haast zeggen, ben ik op het
spoor gekomen dat er ook in 1982 te beginnen een proces van jaren heeft plaatsgevonden, tot 1985,
waar alle mogelijke bijzonderheden door zowel de rechters als de overlevenden als de SS-mannen
zijn gehoord en verslagen via kranten en verdere boekwerken, zoals die van Eli Cohen. Die eigenlijk
de eerste is geweest die ruim aandacht aan dat kamp heeft besteed.
Dat is ’66, Eli Cohen?
Cohen, ik weet niet precies de datum van uitgave.
Ja, het is,
het is een datum die door mijn hoofd schiet.
Ik denk het haast wel.
Het is vroeg.
Ja. Ja, ja.
Het kan ook ’68 zijn.
Ja.
Het is vroeg.
Ja, overigens heb ik met Cohen een soort tweespraak gehad, toevallig in Westerbork, toen ik hem
vertelde dat ik een boek ging schrijven over Sobibor. Ik had namelijk zoveel informatie opgedaan
tijdens die rechtszaak in ‘82/’85 en ik heb zoveel meegeschreven met de vragen en de antwoorden
van de rechters, van de advocaten en van de overlevenden, dat ik er inderdaad bij wijze van spreken
een boek over zou kunnen schrijven. En dat vertelde ik op een bepaalde dag in Westerbork aan Eli
Cohen. Toen zei die: ik heb het boek geschreven en een ander boek zou er niet kunnen bestaan.
Ik zeg, je zou raar opkijken als dat boek verschijnt, maar dat heeft hij niet mogen meemaken.
Overigens ben ik wel samen met Dunya Breur een keer met hem naar Hagen getogen waar hij dus de
ster bleek te zijn van de journalisten, want hij werd voor de radio gesleept en voor de televisie
en voor de kranten. Maar goed, dat is zijn goed recht.
Hij was nooit in Sobibor geweest hè? Hij is nooit in Sobibor geweest. Nee, maar hij heeft er wel hard aan gewerkt.
Ja, want je hoeft er niet geweest te zijn, om erover te kunnen schrijven. Ik dacht het ook.
Ja, want hoe kunnen anders boeken over Napoleon zijn geschreven in de jaren tachtig
van de vorige eeuw? Die zijn er nooit geweest. Of, laat staan over Julius Caesar.
Hoe belandde je in Hagen en hoe ging het? Kan je het gedetailleerder beschrijven?
Ja, dat kan ik wel. Toen wij, Dunya en ik daar voor de eerste keer kwamen,
Maar hoe kwam je daar de eerste keer? Hoe kwam dat? Sorry.
Ja, we werden op het spoor gebracht door een overlevende, maar
ik dacht dat ik dat al in een eerdere sessie had verteld. Nee.
Dan ga ik dit nu vertellen. Mijn zuster woont al sinds lang in Australië, in Melbourne. Toen
ik haar op één van mijn, mag ik zeggen vele bezoeken had opgezocht in Melbourne, toen wist ik
in die periode dat er een soort vereniging was van overlevenden van Radom. En onder die overlevenden
waren ook drukkers die samen met mij hadden gewerkt in Radom, in die drukkerij.
Nee, dat heb je zeker niet verteld.
Waar ik wel over heb gesproken, over die
drukkerij. Mijn zuster zorgde ervoor via telefoon en ik weet niet op welke andere wijze dan ook...
die kwam op het spoor van die club van overlevenden van Radom. Ik heb haar namelijk ernaar gevraagd,
want ik wist dat die club bestond. Niet alleen in Melbourne, maar ook in Amerika en zelfs in Zuid-Amerika
hadden zij clubjes van overlevenden van Radom [hoest], dus toen zij eenmaal zover was en een afspraak
gemaakt heeft met één van die mensen die tot het clubje behoorde, toen hebben we een hele avond
samen met al die grafici doorgebracht in één van hun huizen en we zijn daar zeer vorstelijk, mijn
zuster en ik, ontvangen. Maar na enige tijd, toen een beetje het gesprek op gang kwam zei ze: ik
ga eventjes een blokje om, want ik wil er niks van weten,
Ik wou het je net vragen [lacht].
[lacht] wat jullie daar allemaal
Hoe zit dat, wou ik net vragen? [lacht]
[lacht] hebben gesproken. Nou, het was veel wijn en veel lekkernijen en het was
hier te lang of te kort en daar te breed. We hebben heel uitvoerig daarover gesproken,
over onze herinneringen. En toen zei bijna tegen het einde van de bijeenkomst iemand:
en hier in de buurt woont ook nog een overlevende, die Sobibor
had meegemaakt en overlevende was, van Sobibor. Nou, daar was ik natuurlijk zeer in geïnteresseerd en
ze wisten het adres en zijn naam natuurlijk en de volgende dag zijn Jo en ik, mijn vrouw Jo en ik, naar
hem toegegaan. Hij woonde in een voorstad van Melbourne en we hebben kennis met hem gemaakt.
Wie was dat?
Hij heette Chaskiel Menche.
Oké.
Nou, we hebben natuurlijk over Sobibor breeduit zitten praten en hij heeft ook verteld wat zijn
aandeel is geweest in de opstand in Sobibor, waar hij enigszins actief aan heeft meegedaan. Maar
wat nog belangrijker voor mij was, dat hij zei: ik moet volgend voorjaar naar Hagen toe, ik ben
uitgenodigd door de rechtbank om daar te komen getuigen tegen ene Karl Frenzel.
Hij zegt: maar omdat ik enig aandeel heb gehad in die moord op één van die SS-ers -die SS-man
was namelijk al doodgestoken en toen hij dus dood op de grond lag, die SS-man, toen heeft hij met
een mes nog een aantal steken gegeven onder de uitroep: en dit is voor mijn vrouw en dit is voor
mijn kind en dit is voor heel het Joodse volk- eh, hij zei: ik moet dus naar Hagen komen in het
voorjaar en ik zou graag dat je erbij zou willen zijn als ik moet komen getuigen, want ik voel me
niet veilig. Hij was in de veronderstelling dat iedereen in Duitsland wist [lacht] Dat hij die messteken
Dat hij alsnog in de bak zou gaan [lacht].
Juist, precies. Hij was ook een zeer bange man in dat opzicht, want als ik bij hem in zijn
hotel kwam, op zijn kamer, om met hem te praten, dan sloot hij de deur af voor het geval
dat er toch iemand heimelijk het hotel binnen zou komen en hem wat zou gaan aandoen.
Arme man.
Ja, arme man, ja, maar ook eigenlijk een ongeletterde man. Hij kon nauwelijks
Engels spreken, hij sprak eigenlijk alleen maar Jiddisch en Pools.
Nou, zo gezegd, zo gedaan. Hij kwam naar Hagen en ik zorgde dus dat ik hem opving. Dus
bij aankomst op het station -hij ging met het vliegtuig uiteraard en het laatste deel was
met de trein- daar heb ik hem opgevangen en ben toen met hem naar het hotel gegaan waar
hij zou worden ondergebracht, allemaal op kosten van de zaak, van de rechtbank.
Van de Duitse Staat. Ja. [lacht]
Ja.
Ja, nou, dat was eigenlijk het begin van mijn interesse in Sobibor, dat proces.
En toen ben je met Dunya teruggegaan? Of was je toen met Dunya Breur?
Ik was toen met Dunya Breur. De eerste keer, en daar vroeg je naar: hoe ben je daar gekomen? Toen was
er geen zitting, want we wisten nog niet de zittingsdata. We waren al naar Hagen toegegaan voordat
die Menche, die man, moest komen getuigen, want wij wilde wel eens zien en kijken hoe het daar in zo’n
rechtszaal toeging. En de man die wij spraken was de persrechter. Wij vertelden dat we interesse hadden,
dat die meneer Menche dus over enige tijd hier zou komen om te getuigen en dat wij daar bij aanwezig
wilden zijn. Ik had mijn boek 'Binnen de Poorten', dat was toen net uitgekomen, bij mij en wat bleek?
Ik liet het hem zien en toen zei hij: hé, dat komt goed uit, dat boek in het Nederlands, want de voorzitter
van de rechtbank, die kan behoorlijk Nederlands lezen en ook een beetje Nederlands spreken. Hij zegt:
vindt u het goed dat ik uw boek aan de rechter geef? Dat was meneer Kremer, die was voorzitter van
de rechtbank. En toen zei die persrechter: binnenkort verschijnt er een een SS-man hier in Hagen die
als getuige moet optreden, dus niet als misdadiger, als getuige. Want soms zijn misdadigers ook getuigen,
die kunnen ook belangrijk zijn. Hij zegt: zorg dus dat u hier bent, want dat is denkelijk heel interessant
voor u. Ik vertelde hem namelijk toen ik hem dat boek gaf, dat het niet alleen ging over Sobibor, maar
ook over de volgende kampen waarin ik ben geweest, waaronder als eerste kamp na Sobibor, Dorohucza.
Toen zei die: dat is heel treffend, want die man, die heeft namelijk dienst gedaan in Dorohucza. Dus
dat zal u waarschijnlijk heel erg interesseren. Ik zeg: ja, dat interesseert mij ook heel erg. Dus
we zorgden ervoor dat we toen bij die zitting aanwezig waren. Hij moest getuigen over Sobibor, hij
was er geweest, maar na de opstand. Hij was namelijk in Dorohucza werkzaam tussen aanhalingstekens
geweest als SS-man en toen Dorohucza werd geliquideerd, tegen die Aktion Erntefest hield Dorohucza
op te bestaan uiteraard, werd hij overgeplaatst naar Sobibor. Dat betekent dus dat Sobibor al in de
staat van afbreken bestond; het kamp werd na de opstand afgebroken en toen is hij pas in Sobibor gekomen.
Toen hij hem dus over Sobibor vroeg wat zijn aandeel is geweest, zij het niet in de vergassing want
de gaskamer was inmiddels al afgebroken, toen voerde hij het gesprek naar Dorohucza, alhoewel Dorohucza
eigenlijk nebenbei tot Sobibor behoorde. En daar ging hij hem ondervragen over Dorohucza en hij stelde
wel zulke vragen die ter zake doende waren, want hij had inmiddels mijn boek gelezen, de voorzitter
van de rechtbank, ook over Dorohucza. En ik heb daarin beschreven, in dat boek Binnen de Poorten in
het Nederlands, dat toen wij op de vrachtwagen zaten met barakdelen en die naar Lublin zou rijden,
die auto, dat er een Oekraïense wachtman in Dorohucza met twee Joden de bosschages inging.-
Hij ging schieten, ja.
En toen hoorden wij schoten en hij kwam met een bundeltje kleren terug. Dus de gevolgtrekking was
dat hij ze had doodgeschoten, die Oekraïense wachtman. Ja. Dus hij vroeg bijvoorbeeld, de rechter
in Hagen: werd er in Dorohucza met een zweep geslagen? Hij begon heel voorzichtig, met een zweep.
En toen zei die: nee, nee, met een zweep werd niet... we hadden niet eens zwepen. Nou, de rechter
wist wel beter, want ik beschreef ook dat iedere man, of die nou wachtman was of een SS-man, een zweep
bij zich had en die gebruikten ze ook. En toen leidde hij het gesprek naar: zijn er in Dorohucza bijvoorbeeld
ook mensen doodgeschoten? Nee, dat is nog nooit gebeurd. Toen zei hij: weet u dat zeker? Toen zei
die: ja, dat weet ik zeker, ik ben er toch geweest? En toen zei de rechter: u moet oppassen op uw
woorden, u staat onder ede. Er zit hier in de zaal iemand die in Dorohucza is geweest. Dat kan niet,
zegt hij, uitgesloten. Vroeg de rechter: en waarom is het uitgesloten? Ja, alle mensen die in Dorohucza
zijn geweest, op welk moment ook, zijn als ze nog leefden begin november 1943 naar Trawniki gestuurd
en daar zijn ze allemaal vermoord. Niemand is uit Dorohucza teruggekomen. Hij zegt: past u op, er
zit hier in de zaal iemand, zei die nog een keer, die in Dorohucza is geweest en die het heel anders
vertelde dan u nu doet. Hij zegt: dan liegt die man, het kan niet, ze zijn allemaal dood. Toen wilde
hij doorgaan met mij antwoord geven: ze zijn allemaal dood, want ze kunnen niet meer leven. Toen zei
de rechter: dit deel behoort niet meer tot de verhandelingen in de rechtbank. Als u verder met elkaar
wilt praten, als u dat wilt, dan kunt u dat straks in de pauze in de hal doen. En daar mag u zeggen
of niet zeggen wat u wilt. En toen zei hij: u kan niet in Dorohucza geweest zijn. Ik zeg, ja, maar
als ik nou zeg dat ik er wel was, dan moet u mij maar geloven, want ik kan u bijzonderheden vertellen
over dat kamp. Bijvoorbeeld, er waren maar twee barakken in Dorohucza en het werk wat we moesten doen,
dat was turfsteken. En er was maar één wachttoren. Het was een klein kamp. Nou, en zo ging dat gesprek
even door en toen moest hij toegeven, ja, als u dat allemaal weet, dan moet u haast wel in Dorohucza
geweest zijn, want dat kunt u niet uit uw duim zuigen. Nou, zo is dat gesprek gegaan.-
Was de aanloop naar het eerste proces.
Ja. En toen kwam Menche, de man uit Melbourne getuigen. Nou, die heeft zijn getuigenis
afgelegd en daar vertelde hij wat hij daar gedaan heeft in Dorohucza. Hij was pettenmaker
geweest, dus hij moest ook petten voor de SS, als ze dus vernield waren of gedeukt
waren of wat dan ook, moest hij herstellen. Dat was zijn vak en zijn taak. En hij
heeft ook verteld over zijn aandeel in de opstand in Sobibor.
Daar hoorde je voor het eerst over de opstand?
Daar hoorde ik voor het eerst over de opstand, ja. Ja, die wist namelijk wie.. Wat weten nu nog
mensen over de opstand? Ja, misschien een beetje, omdat er nu die video’s van zijn gemaakt. Ik
heb die hele zaak een beetje op gang gebracht. Hij moest twee weken blijven, want hij had zoveel
te vertellen dat het in één week... er werd namelijk alleen op dinsdag en op donderdag proces
gehouden en voor de rest was het weer de volgende week dinsdag en donderdag. En na die tweede week
werd hij ontslagen verder van getuigenissen en toen zei hij dat hij zo snel mogelijk uit Duitsland
weg wilde, want hij was nog steeds bang dat hij op één of andere manier achtervolgd zou worden.
Toen heb ik hem voorgesteld, kom bij mij naar Tricht, waar ik toen woonde, in de Betuwe, en daar
vertel je mij het verhaal nog een keer, maar dan niet zomaar, maar met mijn videocamera aanwezig.
En toen heb ik zijn hele verhaal in het Jiddisch op video vastgelegd.
En dat is je samenwerking met Dunya geweest?
En dat is de samenwerking met Dunya geweest, ja. Dunya is vrijwel steeds met mij meegegaan naar Hagen
en wel op een hele bijzondere manier. Wij hadden geen hotel, daar hadden we het geld ook niet voor
in die tijd, maar ik had wel een caravan, een vrij grote caravan [slikt]. Die caravan was verdeeld
in twee compartimenten en in het voorste deel, of moet ik zeggen, het achterste deel daar woonden
Jo en ik, en in het voorste deel was een afgesloten ruimte en daar woonde dan Dunya. En we kwamen
dan elke week naar dat kampeerterrein, niet ver van Hagen vandaan, daar hadden we hem gestationeerd,
die caravan, we kwamen dan maandagavond in dat plaatsje aan en overnachtten in die caravan, zodat
we dus dinsdagmorgen om tien uur bij dat proces aanwezig konden zijn.
Kende Jo Dunya uit het Verzet of, hoe kenden jullie Dunya?
Dunya kende mij, omdat ze van mij gehoord had. Zij was een
fan, als je dat woord mag gebruiken, van Petsjerski,
vanwege zijn daden, vanwege zijn aandeel in de opstand. En toen is ze op zoek gegaan naar mij en
heeft mij op één of andere manier gevonden. Haar interesse in Petsjerski en dus ook in Sobibor
was bijzonder groot. En vanaf dat moment vond ik dat ze uit het goede hout gesneden was en vooral
omdat ze ook Slaviste was, de Russische taal eigen was, zoals een, hoe noem je dat? [lacht]
Gewoon als een doorsnee Rus, ja.
Ja,
want ze sprak Russisch als de Russen.
Ja, ja, absoluut.
Ja, toen we hem gingen bezoeken in 1984 -met het vliegtuig naar Moskou en we namen de trein naar
zijn woonplaats in Rostov- toen heeft ze met de Russen gewoon Russisch gesproken en ze konden niet,
of ze wilden niet geloven dat zij een Nederlandse was, want ze sprak zo perfect Russisch dat ze
dachten, dat kan niet, die moet Russin geweest zijn. Nou, waar waren we nu gebleven?
we waren gebleven bij de aanloop naar het proces.
Ja. Toen hij uitgesproken was werd hij entlassen, ontslagen van verdere getuigenissen, toen
heb ik hem uitgenodigd naar Nederland mee te komen om daar te worden geïnterviewd. Hij is
er vier weken gebleven, want hij vond het zo op zijn gemak in Nederland en ik heb hem van alles
laten zien; de molens natuurlijk en de koeien... niet de musea, want daar was hij niet zo geïnteresseerd
in. Zo heb ik dus kennisgemaakt met Menche en hij zei, één van mijn doelen is om het verhaal
over Sobibor aan de president van Israël te vertellen.
Dat was toen Ben-Gurion? Nee,
nee, nee.
Golda Meir, denk ik.
Golda Meir, ja, ja.
Ja. Ja.
Jaren tachtig, Golda Meir, ja.
Ja, en of de duvel ermee speelde, hij is kort daarna gestorven. Hij heeft zijn
boodschap afgegeven en nou, dat was zijn voorbestemming waarschijnlijk, om
nog eerst dat verhaal te vertellen aan de president, aan Golda Meir.
Jij was ondertussen in Tricht beland?
Ja.
Hoe belandde je daar?
Ik had een collega en die had een huisje in de omgeving van Tricht. Hij nodigde mij een keer uit om
eens een keer naar die mooie Betuwe te komen. Dat was eigenlijk een onontdekt terrein, want er was nauwelijks
vreemdelingenverkeer. Er kwamen nauwelijks nog mensen van buiten de kring van de Betuwe. Hij had daar
een huis, dat had hij voor een deel zelf opgebouwd, want dat was een knutselaar. En toen vond ik de
omgeving eigenlijk zo mooi, zo landelijk, dat we met elkaar bespraken, Jo en ik, dat we eigenlijk wel
eens een vakantiehuisje zouden willen gaan kopen in de buurt van Geldermalsen. Wij hebben ons toen geabonneerd
op een wekelijks te verschijnen blad. Dat ging uit vanuit Leerdam en daar stonden ook aanbiedingen voor
huisjes in. Op een weekend hebben we drie van die advertenties uitgeknipt en zijn we met ons tweeën
naar de Betuwe getogen, om te kijken, wat zijn dat nou eigenlijk voor huisjes. Eén van die drie, dat
was de laatste die wij bezochten en dat was in Tricht en toen hebben wij een huisje aangetroffen, een
landarbeidershuisje waar dus boerenknechten in woonden, vrij klein, dat zag er een beetje, zeg maar
sjappie uit, maar met mijn gedachten zag ik het huisje al heel anders voor mij, want niet alleen die
collega was een knutselaar, maar ik ben ook een
grote knutselaar. Ik doe heel veel zelf ook. Toen hebben wij dat huisje gekocht, je houdt het niet
voor mogelijk, maar denk wel, het was in die tijd dat er nog een gulden was en de huisjes heel goedkoop
waren, vooral dit soort huisjes. Voor achtduizend gulden hebben we het kunnen kopen.
In welk jaar? Ongeveer?
In 1967.
O ja, oké. Goed.
’67, ik weet het nog heel goed, dat jaar, want in datzelfde jaar, toen wij bezig waren...
Je bekeek huisjes in Tricht.
Ja. Nou ja, dat laatste huisje wat we hadden bekeken, dat stond ons
wel aan. In mijn gedachten zag ik het al een beetje verbouwd.
Want je bent een knutselaar, ja.
Ja, de hele vloer moest eruit.
Nou ja, goed.
Want die was helemaal verrot en precies in die periode, ik werkte toen nog op het Hekelveld in
Amsterdam en ik keek zo uit op de Spuistraat en daar waren ze bezig een oud huis, dat misschien
wel uit het jaar zestienhonderd stamde, af te breken. Daar kwamen van die hele dikke balken
uit, ja.
werden op straat neergegooid, want die konden ze niet meer gebruiken voor nieuwbouw. Toen ben
ik langsgegaan en toen heb ik gezegd: ik ben van de expeditie van het Vrije Volk, ik beschik
dus over vrachtwagens, mag ik een paar van die balken, mag ik die van u meenemen?
Ik ben misschien heel gek, maar ik kreeg plotseling een
beeld van jou met een balk onder je arm [lacht].
[lacht] Nee, die waren,
Zo’n klein mannetje met een eh, [lacht]
waren niet te tillen, die balken.
Nee, natuurlijk niet [lacht].
Nee. Nee. Nou, en
Maar ja, ik, uiteindelijk...
...lijken me ook niet te tillen.
Daar ben ik mee begonnen, om die verrotte vloer er helemaal uit te halen en daar op stenen, op
moppen die hele vloer met die balken te ondersteunen. En daarop is dan weer cement gelegd. Enfin,
uiteindelijk is het een heel geriefelijk huisje geworden wat we in tweede instantie, jaren later,
toen we dachten, we willen eigenlijk hier wel blijven wonen, permanent, groter hebben laten maken
door een aannemer. Die heeft het verder uitgebouwd en ik heb toen heel veel geholpen met de bouw
van het huis. Ik heb bijvoorbeeld de elektriciteitsleidingen gelegd, de centrale verwarming heb
ik aangelegd. Al dat soort dingen, wat natuurlijk kostenbesparend was.
Je zei net dat we nog moesten komen aan je duizelingwekkende carrière bij
het Vrije Volk. Zou dit niet een moment zijn om daar iets over te vertellen,
voordat we doorgaan met de processen en de bekendheid van Sobibor?
Ja, goed. Dat past dan niet, dacht ik.
Dat hoort hier wel, want dat is het
huisje in Tricht en
je vertelt dat je op het Hekelveld werkte.
Nou, om eventjes door te lopen, ik kwam als drukker, ik werd perscorrector. Ik heb proberen uit
te leggen wat dat precies betekende. Toen werd ik man van de Bomilo, het Boven Minimale Loon.
Ja.
Toen kwam ik op het bedrijfskantoor en werd planner,
één van de eerste planners in dat grafische bedrijf. Toen werd ik bevorderd tot chef van de expeditie,
deelchef, er waren twee chefs en toen die eerste met pensioen ging, werd ik algemeen chef van de
expeditie. We werkten toen in drie ploegendiensten moet ik zeggen, drie, want we hadden de krant,
die werkte in twee ploegendiensten en de radiogids, die daar toen werd gedrukt, die werkte in drie
ploegendiensten, want die moesten een grote oplage, ik geloof zoiets van vijfhonderdduizend destijds,
in kleur, op een nieuw aangekochte rotatiepers, waar ik dus ook zeggenschap in had, in de aankoop
van die pers, eh, nou ben ik even de, de draad kwijt.
Je was aan het vertellen over je
Ja, ja, en toen werd ik chef ook over die ploegendiensten uiteraard, want die werkten daar op die
expeditie. Want die kranten en die radiogidsen, die kwamen van beneden, die werden met geleiders
naar boven gestuurd naar de expeditie en daar werden ze ontvangen en verpakt en verstuurd.
Nou, toen ik dat een aantal jaren had gedaan werd ik bevorderd tot bedrijfsleider van de sectoren
expeditie en de rotatiedrukkerij en de adresseerafdeling. Nou weet ik niet, ik geloof dat ik
dat al verteld heb dat ik toen ook begon met het op papier zetten en rapporten maken over: hebben
we teveel of te weinig, maar in ieder geval, teveel personeel in dienst.
Ja.
Dus in die kwaliteiten vonden zij dat ik ook de functie van bedrijfsleider
kon uitoefenen [slikt]. Dus ik werd één van de vier sectorbedrijfsleiders,
want je had ook nog een bedrijfsleider over de rotatiedrukkerij.
Ja.
Maar je had een bedrijfsleider, die was bijvoorbeeld van de zetterij. Dat was een andere
bedrijfsleider en zo had je nog een paar andere bedrijfsleiders. Maar op één of andere
manier waren ze, of gingen met pensioen of werden ziek en toen deed de directie het voorstel
aan mij om algemeen bedrijfsleider te worden. Dat betekende dus dat ik de leiding kreeg
over het hele technische personeel en dat waren, ik weet niet precies meer, maar het waren
honderden mensen en zeker omdat ze ook in ploegendienst werkten. Die functie heb ik uitgeoefend
tot het moment in 1972, dat de Arbeiderspers in Amsterdam
Ophield, ja.
ophield te bestaan. Nou, dat verhaal heb ik al verteld en.. Dat je naar Rotterdam ging.
..dat ik naar Rotterdam werd overgeheveld. Ja. En ik werd toen ook na enige tijd in plaats van algemeen
bedrijfsleider... want het technische bedrijf hadden we niet meer omdat we de krant bij de NRC lieten
drukken, dat was veel voordeliger dan om zelf te drukken. Ik heb toen eigenlijk de poten onder mijn
eigen stoel weggezaagd omdat ik voorgesteld had aan de directie om het bij de NRC te laten drukken.
Omdat onze rotatiepersen maar twee uur van de vierentwintig uur in bedrijf waren.
Dat is zonde, ja.
En dat was zonde. Nou, daar hadden ze oren naar, dus ik heb er weer een rapport over moeten schrijven
en toen werd ik naast hoofd personeelszaken, want ze moesten toch een functie voor me hebben, ook
de man die in het kantoortje bij de NRC moest toezien, ’s morgens vroeg, of de voorbereidingen
voor het drukken naar wens verliepen. Dat wij niet benadeeld werden ten opzichte van de NRC die
daar natuurlijk ook gedrukt werd. Dus bij de ochtendbesprekingen bij de NRC was ik altijd aanwezig.
Nou, tot de Arbeiderspers... nee, die bleef doorbestaan, maar ik werd in 1981 vervroegd gepensioneerd.
Ik ging in de VUT in 1981. Dat was net in de periode dat we van lood overgingen op elektronisch
zetten. Die heb ik dus net in de allereerste fase meegemaakt, maar ik was blij dat ik toen in de
VUT ging, want ik vond het toch wel een heel ingewikkelde zaak om van lood binnen korte tijd op
elektronisch over te gaan, elektronisch zetten.
En dat valt ook samen met de periode dat je?
Dat mijn boek verscheen.
Ja.
Ja, ook in ’81, ja.
Geen toeval, wel toeval?
Ja. Nou, nee, ik preludeerde al een beetje op mijn vertrek in de VUT toen ik bezig was de eerste
pagina’s van het boek te schrijven. En dat verhaal weet ik niet of ik je verteld heb, maar
ik had een secretaresse, had ik zelf aangenomen als hoofd personeelszaken voor de afdeling personeelszaken
en toen kwam ik op de gedachte, dat moet eind van de jaren zeventig geweest zijn, dat ik een
episode uit mijn tijd in de oorlog aan het papier wilde toevertrouwen. En die episode, dat heb
ik wel verteld, ging over die coöperatie die we in Radom
hebben gesticht.
En dat verhaal heb ik dus uitgelicht uit alles wat ik al wist, om daar iets over te gaan schrijven.
Dat heeft toen mijn secretaresse uitgetikt [slikt], ik heb het haar toen verteld,
ze kon ook stenograferen, ze heeft het toen uitgetikt en toen lag het vast. Na
enige tijd wilde ik weer een episode uit mijn leven gaan opschrijven.
Je had de smaak te pakken.
Hm?
Ja, ik had de smaak te pakken en toen zei ze: dat moet je niet zo meer doen, want je begint
weer met wie je bent en waar je geboren bent en wat je in je jeugd gedaan hebt en hoe je in
Sobibor bent gekomen, enzovoorts. Toen zei zij mij: je moet er een boek van maken, dan hoef
je dat maar één keer te vertellen, die aanloop tot al jouw ervaringen in de oorlog. En toen
dacht ik: ja, verrek en ze heeft nog gelijk ook [lacht]. Zij bracht me dus op het spoor om
het hele verhaal te vertellen in boekvorm. Nou, dat heb ik eerst aangeboden toen ik het eenmaal
ingetikt had... ik was één van de allereersten die een computer heeft aangeschaft. Dat was
begin jaren tachtig, waren er nog maar heel weinig computers.
Ik ook.
Dus ik heb het mijzelf moeten leren en toen bestond Word nog niet eens, maar het was nog
Wordstar.
Word Perfect.
Nee, Wordstar.
Wordstar was nog eerder en daarvoor, mijn schoonzoon werkte bij
Unisys en die hadden een eigen systeem van tekstverwerking.
Testpak 5, daarmee ben ik begonnen.
[lacht] Maar niet van Unisys.
Ja? Ja.
[lacht] Nou, dat is ook toeval. [lacht]
Want één van de weinigen.
Heel vroeg.
Ja.
Ja. Hoe heette dat? Nee, dat had een andere naam. Maar goed, weet ik niet meer. Nou, en
toen kwam Word Perfect aan de markt en toen zijn er velen geweest die -dat nieuwe systeem
was ook een makkelijker systeem moet ik zeggen dan Unisys- toen zijn overgestapt op WP
en in een weer later stadium zei iedereen: WP is ouderwets geworden, er is nu Word en
dat is eigenlijk toch wel waar iedereen goed mee kan werken, in welk land dan ook. Ik
heb het allemaal mezelf aangeleerd [lacht] door ondervinding [lacht].
Ja, het komt niet aangewaaid [lacht].
Nee, het komt niet aangewaaid, je weet er alles van [lacht].
Ja, het is gewoon hard werken.
En nou, nu werk ik dus met Word en ik heb inmiddels Word 7.
O, ik heb acht.
Wat niet iedereen heeft. Nee. Wat heb jij, drie of zeven?
'97.
Dat, nee... Gewoon het oude.
Oude nog?
Ja, ik heb het oude.
O ja, nou ja, dan ben ik je een stuk voor [lacht]. Goed, ik kan ermee werken.
Dit is gewoon waar ik ben [lacht], ’81, begint dus te praten over... Ik heb het gevoel dat
we misschien nu moeten stoppen en dan gewoon nog twee uurtjes een andere keer moeten doen.
Ja, het is nu?
Ja, kwart over